1.Древнерусское государство восточных славян Киевская Русь возникает в конце 9 в. Территория Беларуси рассматривается историками как западные земли Киевской Руси. В письменных источниках упоминается государственное образование восточных славян на территории Беларуси Полоцкая земля-княжество. Центром княжества был город Полоцк, упомянутый в летописи Повесть временных лет под 862 г. Город находился на реке Западная Двина, являвшейся частью важнейшего торгового пути из варяг в греки. Первым известным в истории полоцким князем был Рогволод.В летописи под 980 г, говорится, что Рогволод же пришел из - за моря и имел волость свою в Полоцке.В 60 - 70 - е гг. 10 в.Полоцку как возможному союзнику придавалось важное значение в соперничестве между Киевом и Новгородом, также находившимися на пути из варяг в греки.Рогволод дал согласие на брак своей дочери Рогнеды с более сильным киевским князем Ярополком.Новгородскому князю Владимиру, также просившему руки дочери полоцкого князя, было отказано.Отказ оскорбил Владимира.Он отомстил полоцкой княжеской семье.Полоцк был взят и сожжен его войсками.Рогволод же и оба его сына убиты.Рогнеда насильно взята в жены Владимиром.В дальнейшем Владимир стал великим князем киевским.С его именем связано принятие в 988 г.и распространение на землях восточных славян новой религии - христианства.Владимир дал Рогнеде новое имя - Горислава.Возможно, Рогнеда, прожив с Владимиром несколько лет, так и не простила ему смерти отца и братьев и решилась убить его.Но покушение не удалось, Рогнеду по законам того времени должны были казнить.Мать защитил с детским мечом в руках малолетний сын Изяслав.Пораженный поступком сына, Владимир приказал выслать Рогнеду с Изяславом в Полоцкое княжество.Здесь для нее был построен город, названный именем ее сына - Изяславль(теперь Заславль).Рогнеда постриглась(по иной гипотезе, была пострижена) в монахини под именем Анастасия.Она осталась в истории как княжна с тремя именами и как одна из первых монахинь среди восточных славян.При жизни Рогнеды жители Полоцка пригласили Изяслава на княжение.Он известен в истории как князь - книжник, знавший и распространявший грамоту вместе с христианством в Полоцке.Князь Изяслав умер молодым в 1001 г., всего на год пережив свою мать. 2. Усиление Полоцкого княжества произошло в 11 в.при сыне Изяслава, полоцком князе Брячиславе.Он со своим войском захватил волоки, соединявшие Западную Двину и Днепр на пути из варяг в греки и принадлежавшие Новгороду.Они позволяли с помощью бревен провести(проволочь) суда и таким образом пройти от Балтийского(Варяжского) до Черного(Русского) моря. Легендами овеяно имя сына Брячислава - полоцкого князя Всеслава, прозванного Чародеем.Он будто бы родился от колдовства, чародейства.Неизвестный автор Слова о полку Игореве сравнивает князя Всеслава с оборотнем.Более 50 лет, с 1044 по 1101 г., князь правил Полоцкой землей, достигшей при нем наивысшего подъема.Всеслав, расширяя свою власть, стремился захватить земли и города за пределами Полоцкого княжества.Не сумев взять Псков, он захватил и разграбил Новгород.В ответ трое сыновей киевского князя Ярослава Мудрого в 1067 г.напали на пограничный город Полоцкой земли - Менск(Минск). 3 марта состоялась жестокая битва на реке Немиге.Город был сожжен, а его жители - меняне - пленены. 3. Княжеско - вечевой строй в Полоцкой земле.Власть князя сочеталась с наличием вече - общего собрания взрослых мужчин, имевшего право снимать и назначать князя.Название вече, вероятно, происходит от того, что на собрании вели разговор(вещали) о важных общественных делах.На собрание горожан призывал колокол, а решение принималось по силе крика тех, кто его поддерживал.В обязанности князя входили организация и командование войском, сбор дани с населения.Войско в Полоцке состояло из дружины - специально обученного военному делу отряда людей и народного ополчения, которое состояло из горожан и называлось полком.В восточнославянских землях действовали законы, называемые правдами.Наиболее известный среди них сборник Русская правда, разработанный при киевском князе Ярославе Мудром.Считалось, что доказательство вины зависит от суда Божьего.Например, если у обвиняемого оставались ожоги после того, как он подержал руки над огнем, то это свидетельствовало о его вине.Суд правил князь или его представители.Правота либо вина обвиняемого определялась обычно в пользу князя через денежные штрафы или физические наказания.                                     	