Начало Великой Отечественной войны советского народа. 22 июня 1941 г. фашистская Германия вероломно напала на СССР. Началась Великая Отечественная война советского народа, которая стала составной частью Второй мировой войны. В оборонительных боях на территории Беларуси насмерть, до последнего патрона стояли на своих рубежах пограничники заставы лейтенанта Л. Кижеватова, которая находилась в Брестской крепости. Вместе с отцом боролась с врагом 14-летняя дочь Нюра. Защитники, не имея медикаментов, продуктов питания и воды, вынуждены были отправить женщин и детей из крепости в плен, где осенью 1942 г. погибла вся семья А. Кижеватова. Уже после войны ему посмертно было присвоено звание Героя Советского Союза. Гарнизон крепости продержался около месяца, хотя немецкое командование планировало взять крепость до середины дня 22 июня. В первый день Великой Отечественной войны советские воины сумели нанести противнику, который штурмовал Брестскую крепость и Брест, такие потери, которые, по некоторым подсчетам, составили почти треть от всех потерь вермахта (вооруженных сил Германии) за первый день войны. Последние дни обороны крепости (20-е числа июля) овеяны легендами. На стенах крепости защитники оставили надписи: Умрем, но из крепости не уйдем!, Я умираю, но не сдаюсь! Прощай, Родина. Около Радошковичей совершили героический подвиг командир эскадрильи капитан Я.Ф.Гастелло и члены его экипажа.С согласия экипажа командир направил горящий самолет на группу немецких танков и автомашин.Я.Ф.Гастелло посмертно удостоен звания Героя Советского Союза.В 1996 г.звание Героя Российской Федерации было присвоено командиру эскадрильи А С.Маслову, который вместе со своим экипажем совершил такой же подвиг, как и Н.Ф.Гастелло.В обороне Минска принимала участие 100 - я стрелковая дивизия под командованием генерал - майора Я.Я.Руссиянова.Она через два месяца стала первой гвардейской во всей Красной Армии.Защитники столицы впервые в годы войны использовали так называемую стеклянную артиллерию.Это бутылки с горючей смесью для борьбы с танками, которые прозвали коктейлем Молотова.Несмотря на упорное сопротивление, уже на шестой день войны германские войска захватили Минск.Чрезвычайно напряженный характер носили бои в районе Могилева.Оборона города продолжалась 23 дня.В числе отважных защитников отличился и стрелковый полк под командованием полковника С.Ф.Кутепова.Только за один день боев его бойцы уничтожили 39 фашистских танков.Под Оршей неожиданный удар по врагу нанесла батарея реактивных минометов(катюш), которой командовал капитан Я.А.Флеров.Оказавшись в окружении, батарея совершила более чем 100 - кйлометровый марш по вражескому тылу.По приказу командира артиллеристы взорвали секретную боевую технику, чтобы она не досталась врагу, а сами с боем вышли из окружения.В 1995 г.героически погибшему И.А.Флерову было посмертно присвоено звание Героя Российской Федерации.Оборонительные бои Красной Армии на территории БССР стали причиной срыва плана молниеносной войны, разгрома гитлеровских войск в битве под Москвой в декабре 1941 г.                           		