1.Процесс оформления государственного суверенитета - политической независимости и самостоятельности государства во внутренней и внешней политике, не допускающей иностранного вмешательства, - связан с принятием Декларации о государственном суверенитете БССР 27 июля 1990 г. В ней БССР провозглашалась суверенным государством. Дата принятия этой Декларации являлась Днем Независимости Республики Беларусь (Днем Республики) до референдума 1996 г. 25 августа 1991 г. был принят Закон О придании статуса конституционного закона Декларации Верховного Совета БССР о государственном суверенитете Белорусской Советской Социалистической Республики. С этого времени прямое вмешательство союзной власти в деятельность республики прекратилось. 19 сентября 1991 г. Верховный Совет принял закон об изменении названия Белорусской ССР на Республика Беларусь, а в сокращенном названии - Беларусь. С этого момента новейшей истории Беларуси началось становление суверенного государства. 18 октября 1991 г. был принят Закон О гражданстве Республики Беларусь. Гражданство - правовая принадлежность лица к государству - стало неотъемлемой частью государственного суверенитета Беларуси. Между девятью республиками СССР велись переговоры о принятии нового Союзного договора. В марте 1991 г. на референдуме - всенародном голосовании - 76,4 % от количества граждан СССР, принимавших участие в голосовании, высказались за сохранение Союза. В БССР за сохранение Союза ССР проголосовало 82,7 % населения. В условиях неудачных попыток центральной власти разработать новый Союзный договор, который бы сохранил обновленный СССР, Президент Российской Федерации Б. Н. Ельцин, Президент Украины Л. М. Кравчук и Председатель Верховного Совета Республики Беларусь С. С. Шушкевич объявили на встрече в Беловежской пуще 8 декабря 1991 г., что Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает свое существование. Одновременно состоялось подписание Соглашения о создании Содружества Независимых Государств (СНГ), которое представляет собой межправительственную региональную организацию. Достигнутые договоренности получили название Беловежского соглашения. Верховный Совет Республики Беларусь 10 декабря 1991 г. принял постановление, которое расторгло Договор об образовании СССР от 30 декабря 1922 г. В состав СНГ вошло 11 стран (бывшие союзные республики, кроме Грузии и трех Прибалтийских республик). Центром СНГ была определена столица Беларуси город Минск. 2. Принятие Конституции и введение института президентской власти. Для преодоления кризиса, связанного с распадом СССР, необходимо было определить модель будущего общественного и политического устройства Республики Беларусь, которая являлась парламентской республикой. Введение в Республике Беларусь в 1994 г. президентской формы правления положило начало новому этапу правового оформления государственного суверенитета. Согласно Конституции, принятой 15 марта 1994 г., Республика Беларусь была провозглашена унитарным демократическим социальным правовым государством. Согласно Конституции Верховный Совет Республики Беларусь являлся высшим представительным постоянно действующим и единственным законодательным органом государственной власти. Главой государства и исполнительной власти стал Президент Республики Беларусь. Его полномочия включали важнейшие вопросы жизнедеятельности страны: защиту суверенитета, национальной безопасности и территориальной целостности, обеспечение политической и экономической стабильности, сохранение прав и свобод граждан. В 1994 г. состоялись президентские выборы на альтернативной основе, которые стали первыми демократическими выборами в новейшей истории Беларуси. В результате после второго тура первым Президентом Республики Беларусь был избран А. Г. Лукашенко. За него проголосовало 80,3 % избирателей. Важную роль в процессе правового оформления государственного суверенитета сыграл республиканский референдум, проведенный по инициативе Президента 14 мая 1995 г. Президент получил поддержку граждан по всем четырем вопросам, вынесенным на общенародное обсуждение: о придании русскому языку статуса, равного с белорусским; об установлении новых Государственного флага Республики Беларусь и Государственного герба Республики Беларусь; об одобрении действий Президента, направленных на экономическую интеграцию с Российской Федерацией; о внесении изменений в Конституцию Республики Беларусь 1994 г., позволяющих Президенту досрочно прекратить полномочия Верховного Совета в случае систематического или грубого нарушения Конституции. 3. Государственная символика Республики Беларусь. Верховный Совет Белорусской ССР 19 сентября 1991 г. в результате голосования утвердил Государственный герб Погоня и флаг с бело-красно-белыми горизонтальными полосами. Использование средневековой историко-культурной символики в качестве современной государственно-политической вызвало неоднозначную реакцию среди населения Беларуси. По инициативе Президента Республики Беларусь на республиканский референдум 14 мая 1995 т, был вынесен вопрос: Поддерживаете ли Вы предложение об установлении новых Государственного флага и Государственного герба Республики Беларусь?. 3,6 млн (75 %) участников референдума высказались за поддержку данного предложения. Были приняты нынешние Государственный герб и Государственный флаг Республики Беларусь. Ежегодно во второе воскресенье мая в нашей стране отмечается День Государственного флага и Государственного герба. 9 Мая вместе с Государственным флагом поднимается красный флаг - символ Победы советского народа в Великой Отечественной войне. В 1995 г. были утверждены государственные награды Республики Беларусь, в том числе Положения о звании Героя Беларуси, орденах Отечества, Франциска Скорины. Первым Героем Беларуси стал в 1996 г. военный летчик В. Карват. Ценой собственной жизни он отвел горящий самолет от д. Большое Гатище Барановичского района и спас жизни многих людей.                                     