1.Красная Армия вступила на территорию Беларуси осенью 1943 г. 23 сентября был освобожден первый районный центр БССР - m Комарин. Осенне-зимнее наступление советских войск принесло Освобождение Гомелю и Мозырю. Вместе с Красной Армией в наступательных боях участвовали солдаты и офицеры 1 - й Польской дивизии имени Т.Костюшко, сформированной на территории СССР.Героический путь дивизии начался в октябре 1943 г.в битве около д.Ленино(населенный пункт недалеко от г.Горки Могилевской области. В 1944 г.начался завершающий этап Великой Отечественной войны - полное изгнание оккупантов с советской земли и освобождение народов Европы от фашистского рабства.Значительную роль в решении этих задач сыграла Белорусская наступательная операция Багратион.Для ее осуществления привлекались войска 1 - , 2 - , 3 - го Белорусских и 1 - го Прибалтийского фронтов.План Верховного Главнокомандования заключался в следующем.Фронты, используя помощь партизан и местных жителей, одновременно переходят в наступление на Витебском, Оршанском и Бобруйском направлениях и мощными ударами разрушают стратегический фронт обороны противника.Затем они окружают и уничтожают группировки врага в районах Витебска и Бобруйска и наносят удары по направлениям, которые сходятся к Минску, с целью окружения и уничтожения основных сил противника в так называемых котлах.Наступление началось утром 23 июня 1944 г.неожиданно для врага через труднопроходимые болота и леса.Уже на третий день наступления были освобождены Витебск, а затем Орша.После освобождения Бобруйска развернулись бои на Минском направлении.Танк под командованием лейтенанта П.Рака прорвался по заминированному мосту через реку Березина в город Борисов.Гитлеровцы взорвали мост.Отрезанные от основных сил танкисты в течение 17 часов вели неравный бой.Экипаж сгорел в танке, но не сдался врагу.Танкистам было присвоено звание Героя Советского Союза.Летом 1944 г.отличились летчики французского истребительного авиаполка Нормандия - Неман, который принимал участие в освобождении Беларуси.Четыре французских летчика были удостоены звания Героя Советского Союза.На рассвете 3 июля 1944 г.начались бои за освобождение столицы Беларуси города Минска, которые успешно завершились к концу этого же дня.В боях на улицах города отличился командир танкового взвода Н.И.Колычев, удостоенный звания Героя Советского Союза.Ему удалось захватить мост через Свислочь, по которому советские танки беспрепятственно прошли в центр города.В Минском котле было завершено окружение более чем 100 - тысячной группировки противника.В ходе дальнейшего наступления 28 июля 1944 г.советские войска освободили Брест.Немецко - фашистские захватчики были полностью изгнаны с белорусской земли. 2. Вклад уроженцев Беларуси в Победу.На фронтах Великой Отечественной войны сражались 1 млн 300 тыс.белорусов.В обороне Москвы и Ленинграда участвовали уроженцы Гомельщины братья Лизюковы - Александр, генерал - майор, командующий танковой армией, и Петр, командир артиллерийского дивизиона, которые стали Геро - ями Советского Союза.На Ленинградском фронте в борьбе с врагом отдал свою жизнь уроженец Могилевщины Герой Советского Союза снайпер Ф.Смолячков, который уничтожил 125 гитлеровцев Навсегда останется в памяти народа подвиг уроженца Сенненщины Героя Советского Союза Л.Горовца.Он единственный в мире летчик, сбивший в одном бою на Курской дуге 9 вражеских самолетов.С первых дней войны на фронте сражался летчик Б.Ковзан, который сбил 28 самолетов врага и четыре из них - тараном.Свой первый воз - душный таран совершил в 19 лег.Он - единственный в мире летчик, совершивший четыре воздушных тарана и оставшийся в живых.Ему присвоено звание Героя Советского Союза.Подвиг А.Матросова повторил при освобождении Прибалтики воин - белорус П.Куприянов, которому в 1945 г.посмертно было присвоено звание Героя Советского Союза.Его мать Анастасия Фоминична Куприянова вырастила пятерых сыновей, которые участвовали в борьбе с немецко - фашистскими захватчиками.Легендарным и известным на всех фронтах стало имя полоцкой девушки медсестры 3. Туснолобовой - Марченко.За 8 месяцев боев она вынесла с поля боя 128 раненых бойцов.Чудом оставшись в живых после ранения и обморожения, перенесла 8 операций, потеряв руки и ноги.Вся ее жизнь была подвигом : она научилась снова ходить и писать, родила детей.В 1957 г.ей было присвоено звание Героя Советского Союза.В знак признания исключительных профессиональных качеств, проявленных при оказании помощи раненым и больным, Международным комитетом Красного Креста она была удостоена высшей награды - медали имени Флоренс Найтингейл.Широко известной стала легенда о нашем земляке Т.Лукьяновиче.Вернувшись на фронт после третьего ранения, он спас при штурме Берлина немецкую девочку, а сам был смертельно ранен.Его подвиг стал прообразом для создания памятника советскому солдату - освободителю в Трептов - парке в Берлине. Уроженцы Западной Беларуси служили в Польском корпусе генерала В.Андерса.Корпус был создан в 1941 - 1942 гг.на территории СССР по договоренности между И.В.Сталиным и польским эмигрантским правительством из польских граждан, которые были высланы после 1939 г.из Западной Беларуси в Сибирь.Корпус в составе британской армии принимал участие в боевых действиях на территории Италии в битве при Монте - Кассино, которую называют итальянским Сталинградом.Во французском движении Сопротивления участвовал уроженец Могилевщины лейтенант Ф.Кожемякин.Посмертно он награжден высшим французским орденом Почетного легиона.На словацкой земле сражался с фашистами уроженец Лепелыцины В.Квитинский, возглавлявший партизанскую бригаду, удостоен звания Героя Советского Союза.Оказавшись в фашистской неволе, наши земляки продолжали борьбу.Восстание заключенных в фашистском концлагере организовал руководитель подпольной организации уроженец Могилевщины советский разведчик //. Маневич. Он был арестован еще в 1936 г., а в 1943 г. передан гитлеровцам. Через несколько дней после того, как лагерь был захвачен заключенными, JL Маневич умер. Это произошло 11 мая 1943 г. А 9 мая 1945 г. стал Днем Победы советского народа в Великой Отечественной войне.             	          