1.Первая мировая война началась 1 августа 1914 г. Царским правительством западные губернии были объявлены на военном положении, Запрещалась деятельность всех политических партий, проведение собраний, шествий, забастовок, распространение газет и книг. Среди населения правительство развернуло широкую пропаганду в защиту царя и Отечества, за победу русского оружия. Из политических партий только большевики выступили против войны, обличив ее антинародный характер. Они отказались поддерживать правительство. С начала 1915 г. боевые действия были сосредоточены на Восточном фронте, который стремительно приближался к Беларуси. В сентябре 1915 г., прорвав фронт в районе Свенцян, германские войска захватили Вилейку и приблизились к Молодечно. Наступательная операция германской армии, известная как Свенцянский прорыву создала угрозу захвата Минска. Ценой невероятных усилий российской армии удалось остановить это наступление и ликвидировать прорыв. Российская армия вынуждена была оставить значительную часть территории Беларуси. В августе - сентябре 1915 г германские войска заняли Брест, Гродно и другие западнобелорусские города. В связи с этим Ставка Верховною главнокомандующего российской армией была перенесена из Барановичей в Могилев. Фронт надолго установился по линии Двинск - Поставь - Барановичи - Пинск. Оборона Сморгони длилась 810 дней. Это был единственный город на фронте от Балтийского до Черного моря, который во время Первой мировой войны российская армия так упорно обороняла. В 1916 г. под Сморгонью, впервые на Восточном фронте, немцы применили ядовитый газ. Весной 1916 г. на территории Беларуси по соглашению с Англией и Францией русское командование провело наступательную операцию в районе озера Нарочъ. Ценой больших потерь российские войска сумели отвлечь на себя значительную часть германских резервов и облегчить тяжелое положение французской армии. Однако добиться решающих результатов в Нарочанской наступательной операции не удалось. Она закончилась безрезультатно, с большими потерями для российской армии. 2. Оккупационный режим. Под германской военной властью оказалась 1/4 часть Беларуси, где до войны проживало 2 млн человек. Действовала жесткая система штрафов, принудительных работ, проводились реквизиции - принудительное отчуждение имущества и продуктов для обеспечения немецкой армии. В Германию вывозилось трудоспособное население, а также оборудование промышленных предприятий, сельскохозяйственные продукты, скот. Любая попытка сопротивления жестоко каралась, вплоть до смерти. 3. Социально-экономическое положение. Боевые действия существенно повлияли на социально-экономическое положение в восточной части Беларуси, представляющей собой прифронтовую зону. Здесь находилась большая группировка солдат и офицеров российской армии. Отступление в 1915 г. российских войск и угроза немецкой оккупации вызвали массовое беженство жителей Беларуси на восток. Царские власти использовали беженцев в качестве дешевой рабочей силы для нужд фронта. В деревне остро чувствовалась нехватка мужских рук. За годы войны только в Витебской, Минской и Могилевской губерниях в российскую армию было призвано более половины всех трудоспособных мужчин. Резко сократились посевные площади и увеличилось количество хозяйств, лишившихся коров и лошадей. Из - за отсутствия топлива, сырья, рабочих рук в плачевном состоянии находилась промышленность.Вместе с тем увеличили выпуск те предприятия, которые производили военную продукцию.Возросшие военные расходы вызвали рост цен на товары первой необходимости и продукты питания, резкое снижение жизненного уровня населения. 4. Представители белорусского национального движения выступили с осуждением войны.В занятой немецкими войсками Вильне братья И.и А.Луцкевичи, В.Ласшовский возглавили Белорусский комитет помощи пострадавшим от войны.Был разработан ряд проектов создания белорусской государственности.Например, проект возрождения Великого Княжества Литовского.Предполагалось, что оккупированные Германией белорусские и литовские земли должны были объединиться в общее государство с сеймом в Вильне.Оккупационные власти на словах поддерживали такую идею, поскольку стремились использовать национальное движение для закрепления своей власти на захваченных территориях.Однако в планы Германии не входило создание независимого белорусско - литовского государства.Идея воссоздания ВКЛ не могла быть реализована в условиях германской оккупации.В 1916 г.была выдвинута идея создания союза независимых государств - Соединенных штатов Беларуси, Литвы, Латвии и Украины на территории от Балтийского до Черного моря.Такой Балтийско - Черноморский союз мог бы обеспечить независимость молодых государств от Польши и России и помочь восстановлению разрушенного за время войны хозяйства.С этой идеей белорусская делегация выступила на международных конференциях, но правительства европейских стран, втянутых в мировую войну, не восприняли этих предложений.В 1917 г.группа деятелей белорусского национального движения во главе с В.Ластовским выступила за полную государственную независимость и территориальную целостность Беларуси в ее этнографических рамках.Таким образом впервые была сформулирована идея полной независимости Беларуси.                          		