1.Октябрьская революция.25 октября 1917 г. (7 ноября по ново¬му стилю) рабочие Петрограда и революционно настроенные солдаты свергли власть буржуазного Временного правительства. 26 октября 2 Всероссийский съезд Советов провозгласил советскую власть в цен¬тре и на местах. Были приняты Декреты о мире и земле. Предлагалось немедленно начать переговоры о справедливом и демократическом мире без аннексий и контрибуций. Упразднялась собственность по¬мещиков на землю без всякого выкупа. Съезд образовал Временное рабоче-крестьянское правительство - Совет Народных Комиссаров во главе с В. И. Лениным. 2. Переход власти в руки Советов в Беларуси и на Западном фронте. В полдень 25 октября большевики Минска по военному радио получили сообщение о победе вооруженного восстания в Пет¬рограде. Минский Совет рабочих и солдатских депутатов, в котором преобладали большевики, объявил себя властью в городе. Проти¬водействие большевикам в Минске оказал Комитет спасения рево¬люции. Он был создан в составе меньшевиков, эсеров, бундовцев и представителей белорусских национальных организаций. Комитет потребовал передачи ему власти в городе. Но, когда в Минск прибыли настроенные по-большевистски войска с Западного фронта, соотно¬шение сил изменилось в пользу большевиков. 2 ноября 1917 г. власть в Минске окончательно взял в свои руки Военно-революционный комитет (ВРК) Западной области и фронта. После свержения Временного правительства борьбу с большеви¬ками возглавила Ставка Верховного главнокомандующего россий¬ской армией, которая располагалась в Могилеве. В Могилев были направлены большевистские вооруженные силы, Ставка была лик¬видирована. В условиях продолжавшейся Первой мировой войны большевики сделали ставку на солдат Западного фронта, который проходил через территорию Беларуси. Многие из них, измученные войной, а это были в основном крестьяне, призванные в армию, сочувственно встретили первые декреты советской власти о мире и земле. Большевиков под¬держала основная часть крестьян, которая рассчитывала на получение помещичьей земли без выкупа. 3. Формирование Областного исполнительного комитета и Со¬вета Народных Комиссаров Западной области и фронта. После октябрьских событий и до 2 января 1919 г. на территории Витебской, Могилевской, Минской и на не оккупированных германскими войсками частях Виленской и Смоленской губерний действовал первый высший законодательный орган советской власти - Областной ис¬полнительный комитет Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов Западной области и фронта (Облискомзап). Одним из его руководителей был Л. Ф. Мясников. В состав Облискомзапа входили в основном представители партии большевиков. Для решения на¬иболее важных вопросов был создан Совет Народных Комиссаров Западной области и фронта, который являлся исполнительным ор-ганом советской власти в Беларуси. Его первым руководителем стал К.И.Ландер. 4. Первые преобразования в социально-экономической сфере Одним из первых мероприятий советской власти было проведение на-ционализации промышленности - передачи предприятий из частной в государственную собственность. Вводился 8-часовой рабочий день. При реализации Декрета о земле было ликвидировано помещичье землевладение. Происходила передача бывшей помещичьей земли в распоряжение Советов крестьянских депутатов. Это означало не со¬циализацию, а национализацию земли, ибо она передавалась Советам, которые являлись органами государственного управления. Важное значение для решения национального вопроса в этом про¬цессе имела Декларация прав народов России. В ней провозглаша¬лось равенство всех народов и право каждого из них на самоопреде-ление и образование самостоятельного государства. В 1918-1920 гг. партия большевиков в социально-экономической области проводила политику военного коммунизма. Она представ¬ляла собой систему временных и чрезвычайных мер, которые имели вынужденный характер и были вызваны военными условиями. Этой политике были присущи: проведение национализации крупной, сред¬ней и частично мелкой промышленности; централизованное распре¬деление товаров государственными органами по уравнительному принципу с введением карточной системы; ликвидация товарно-де¬нежных отношений и запрет частной торговли; натуральный обмен продуктами. Центральным элементом политики военного коммунизма в де¬ревне стало введение продразверстки. Она представляла собой си¬стему заготовок сельскохозяйственной продукции, согласно которой крестьяне обязаны были сдавать государству все излишки продукции, в первую очередь зерна, которое предназначалось для обеспечения Красной Армии. Крестьяне вынуждены были сдавать государству не только излишки продукции, но даже часть той, которая необходима была для собственного потребления. Элементами коммунистических начал стали введение всеобщей трудовой повинности по принципу кто не работает, тот не ест, уравнительного принципа оплаты труда, бесплатных коммунальных услуг.                                    