1.Причины буржуазно-демократических революций были связаны с сохранением главных пережитков феодального строя - дворянско-помещичьего землевладения и нерешенности аграрного вопроса о наделении крестьянства землей. Главными феодальными пережитками в политической сфере являлись абсолютная монархия (самодержавие) и отсутствие демократических свобод в обществе. 2. Политические силы, существовавшие накануне и во время первой буржуазно-демократической революции 1905-1907 гг., объединялись в три политических лагеря. Правительственный лагерь стремился любыми средствами сохранить в стране самодержавие, сословные привилегии дворянства, помещичье землевладение. Его важнейшей опорой являлись армия и полиция. Буржуазно-либеральный лагерь был представлен различными политическими партиями и организациями. Конституционные демократы (кадеты) стремились к введению в России конституционной монархии с парламентом. Их деятельность широкой поддержки в Беларуси не получила. Октябристы поддержали царский Манифест от 17 октября 1905 г., в котором впервые в российской истории провозглашались политические свободы (слова, собраний, печати, союзов) и в соответствии с которым созданная как совещательный орган при царе Государственная дума (парламент) обретала законодательные полномочия. Революционно-демократический лагерь был представлен различными политическими партиями. Большевики как политическое направление в Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП) разделяли марксистское положение об установлении диктатуры пролетариата путем социалистической революции. Целиком самостоятельную политику проводил Бунд - Всеобщий еврейский рабочий союз в Литве, Польше и России, провозгласивший себя национальной организацией еврейских рабочих. Партия социалистов-революционеров (эсеры) выступала за социализацию земли, то есть за ее передачу в общенародную собственность и уравнительный раздел среди крестьянства при отмене частной собственности на землю. Белорусская социалистическая громада (БСГ) - единственная в Беларуси национально-демократическая партия, которая выступала за автономию - широкое внутреннее самоуправление для Беларуси с сеймом в Вильне в составе Российской федеративной демократической республики. 3. Основные события революции 1905-1907 гт. в Беларуси начались с выступлений солидарности в связи с Кровавым воскресеньем 9 января 1905 г. в Петербурге, когда царские войска расстреляли мирное шествие рабочих к Зимнему дворцу. В октябре 1905 г. трудящиеся Беларуси приняли активное участие во Всероссийской политической стачке. В Минске при потворстве местных властей 18 октября 1905 г. был расстрелян многолюдный народный митинг, на котором обсуждался Манифест царя от 17 октября 1905 г. Это событие получило в истории название Курловский расстрел (по фамилии губернатора Минска Курлова). В декабре 1905 г. царь объявил о проведении выборов в Государственную думу. В 1 Государственной думе почти половина депутатов от белорусских губерний образовала свою группу - автономистов, выступавших за автономию Белорусского края, подчеркивавших, что им должны управлять коренные жители, а не пришлые, чуждые и враждебные элементы. Во 2 Думе депутаты от западных губерний объединились в Русский окраинный союз, выступавший против революции и действовавший под лозунгом Россия для русских, и русские должны управлять ею. Представители этого союза рассматривали Беларусь как часть Западной России, отрицали существование белорусской нации, считали необходимым окончательное слияние белорусов с русским народом. 1 и 2 Думы были распущены царскими указами. Разногласия между политическими лагерями, несогласованность действий рабочих и крестьян, сохранение армии в качестве оплота самодержавия обусловили поражение революции 1905-1907 гг. 4. События Февральской революции 1917 г. начались массовыми выступлениями рабочих в Петрограде. На их сторону стали переходить солдаты. 2 марта 1917 г, царь Николай 2 отрекся от престола. Самодержавие было свергнуто. Власть перешла к буржуазному Временному правительству, которое придерживалось курса на дальнейшее участие в Первой мировой войне, что не способствовало решению наболевшего для Беларуси вопроса о мире, Свои полномочия министры осуществляли до выборов Учредительного собрания - будущего парламента России. Именно он должен был решить вопросы о земле, о войне и мире, национальный вопрос. В городах и местечках Беларуси создавались органы революционно-демократической власти - Советы рабочих и солдатских депутатов. Возникло особое политическое положение, получившее название двоевластие: с одной стороны - революционно-демократическая власть пролетариата и крестьянства в виде Советов, с другой - власть буржуазии в виде общественных комитетов порядка. Особенностью данного положения стала поддержка Советами деятельности комитетов. Проводниками такой политики являлись меньшевики (политическое направление в РСДРП, представители которого поддерживали буржуазную власть) и эсеры. После победы Февральской революции Белорусская социалистическая громада прилагала усилия для разрешения национального вопроса. В марте 1917 г. в Минске состоялись два съезда представителей белорусских национальных организаций, высказавшиеся за государственно-территориальную автономию (самостоятельность) Беларуси в составе Российской демократической республики. Однако Временное правительство, стоявшее на позициях единой и неделимой России, считало, что вопрос о праве белорусского и других народов на государственное самоопределение может решить только Учредительное собрание. Таким образом, актуальный для Беларуси вопрос об оформлении государственной самостоятельности оставался нерешенным.                                    