1.Расселение славян в Европе приобрело массовый характер во время так называемого Великого переселения народов в конце 5 - начале 7 в. Славяне занимали земли южнее реки Припять и отсюда расселялись по территории Беларуси. Шли с юга и юго-запада в направлении севера. Двигались они преимущественно по рекам и притокам. Вместе с тем во многих местах на территории Беларуси жили балты. Поэтому долгое время наблюдалось смешанное проживание славян с балтами. Затем балты окончательно слились со славянами, произошла славянизация балтов. В 6-7 вв. славяне разделились на три большие группы: западные, южные, восточные (последние являются предками современных белорусов, украинцев, русских). В 8-9 вв. на территории Беларуси сложились племенные объединения восточных славян. Кривичи-полочане расселились по течению Западной Двины. Существует литературная гипотеза, будто их название могло возникнуть от слова кровные, то есть близкие по крови. Кривичи появились в результате славянизации балтов - смешения пришлых славянских с местными балтскими племенами. Южными соседями полоцких кривичей были дреговичи, жившие между Припятью и Двиной. Наиболее распространено мнение, что их название происходит от слова дрыгва болото, среди которого они и жили, ведь в древности Припятское Полесье было почти сплошным огромным болотом. Соседями дреговичей были радимичи, осевшие на реке Сож. Восточные славяне постепенно осваивали территорию Беларуси и к 10 в. стали ее основным населением. Для обозначения общности всех восточных славян историки используют название древнерусская народность. 2. Общественные отношения населения на территории Беларуси были связаны с окончательным формированием в 8 в. соседской общины. Ее возникновение было обусловлено переходом от подсечно-огневого к пашенному земледелию. Теперь обрабатывать землю сохой и ралом и собирать урожай стало возможно силами одной небольшой семьи. Люди получили возможность жить отдельными малыми семьями (отцы, их дети и внуки). Самостоятельные крестьянские семьи входили в соседскую общину, которая называлась у славян вервь. Это название происходит от слова веревка, которой отмеряли участок земли, принадлежащий каждому члену общины. У восточных славян постепенно возникало имущественное неравенство среди крестьян-общинников с последующим выделением знатных людей (знати). Из их числа выбирали вождя племени - князя. Вначале князь у славян был только военным руководителем. Все важные дела в славянских племенах решались на народном собрании - вече. Со временем все управление племенем перешло к князю. Он стал обладателем определенных местных земель. Вместе со своей дружиной (отрядом вооруженных и специально обученных военному делу людей) князь собирал с подвластного населения дань - натуральный оброк продуктами, который назывался полюдье. Обычно это происходило осенью, когда был собран урожай. 3. Хозяйственная жизнь населения характеризовалась наличием земледелия и животноводства как основных занятий восточнославянского населения земель Беларуси. При подсечно-огневом земледелии высекали лес, сжигали пни, засевали освободившуюся от леса землю. В качестве удобрения использовали пепел, образовавшийся после сжигания пней. Обрабатывали землю бороной-суковаткой, сделанной из ствола дерева с отсеченными суками. При переходе к пашенному типу земледелия стали использовать деревянную соху с железными сошниками й деревянное рало с железными нарогами. Распространенными сельскохозяйственными культурами были рожь, просо, пшеница. Вторичную роль играли охота, рыболовство, бортничество (пчеловодство) - сбор меда лесных пчел. Бортью у славян называлось дупло, в котором водились пчелы. Мед и воск тогда высоко ценились. Важную роль играли ремесла. Ремесленники производили вещи из железа. Была налажена обработка цветных металлов (меди, олова, свинца), из которых создавали украшения. Из глины получали посуду (горшки, миски). Женщины пряли и ткали.                                     