1.Восстание 1863-1864 гг. в Польше, Литве и Беларуси было связано в первую очередь со стремлением бывшей шляхты возродить Речь Посполитую в границах 1772 г., то есть до ее первого раздела. Часть крупных помещиков надеялась достигнуть цели мирным путем без участия крестьянства. Сторонников такой тактики действий называли белыми. Наиболее решительно настроенная часть шляхты связывала осуществление своих целей с подготовкой и проведением вооруженного восстания против самодержавия при поддержке крестьян. Сторонников такой тактики действий называли красными. Руководителем красного течения шляхетских революционеров в Беларуси был К. Калиновский. Он стал председателем Литовского провинциального комитета в Вильне, который возглавил подготовку вооруженного восстания против царских властей, начавшегося в Польше неожиданно для революционеров Литвы и Беларуси. Позиция К. Калиновского была высказана в нелегальной революционно-демократической газете Мужицкая праўда, которую он издавал вместе со своими соратниками в виде листков-прокламаций. В ней К. Калиновский пропагандировал идею народной крестьянской революции и сформулировал идею демократического народного государства: ...не народ для правительства, а правительство для народа. Свои статьи он подписывал псевдонимом Яська-гаспадар з-пад Вільні. Отсутствие единого плана боевых действий, недостаток сил и оружия, проведение карательной операции против повстанцев под руководством виленского генерал-губернатора М. Муравьева привели к подавлению восстания в Беларуси. Арестованный осенью 1863 г. К. Калиновский, находясь в тюрьме, написал и передал на волю Письма из-под виселицы. Из них следовало, что К. Калиновский не признавал московское или польское правительство своим для белорусов. Он призывал белорусский народ воевать за свое человеческое и народное право, за свою веру, за свою родную землю. В последние минуты жизни, стоя под виселицей, К. Калиновский после объявления ему смертного приговора, в котором его назвали дворянином, произнес: У нас нет дворян - все равны! 2. Влияние восстания на особенности отмены крепостного права в Беларуси. Они были связаны с предотвращением участия недовольных условиями наделения землей крестьян в восстании 1863-1864 гг. Согласно специальным царским указам в Виленской, Гродненской и Минской губерниях с 1 мая 1863 г., а в Витебской и Могилевской губерниях с 1 января 1864 г. прекращалось временнообязанное положение крестьян. Они независимо от согласия помещиков переводились на обязательный выкуп земельных наделов. Размер выкупных платежей был снижен на 20 %. Это повлияло на участие крестьянства в восстании - среди повстанцев насчитывалось только 18 % крестьян. До 1870 г, в Беларуси сохранялось военное положение, введенное в связи с восстанием и направленное на уменьшение польского влияния. Действовали следственные комиссии, продолжались аресты участников восстания и принудительное отчуждение имений шляхты в пользу государства. Царское правительство вернулось к политике разбора шляхты, которая активно участвовала в восстании. Увольнялись со службы все чиновники католического вероисповедания, а на их должности назначались государственные служащие из России. Им были переданы сотни имений, подвергшихся конфискации у участников восстания.                                     