1.Первобытный строй на территории Беларуси делится учеными на три периода (в зависимости от того, из каких материалов делались орудия труда): каменный, бронзовый, железный века. Первобытный человек попал на территорию Европы приблизительно 40-35 тыс. лет назад. Людей того времени называют кроманьонцами (останки человека данного типа обнаружили в пещере Кро-Маньон во Фран¬ции). По внешнему виду они похожи на современных. Люди приспо¬собились к жизни в холодном климате, обусловленном нахождением на территории Беларуси ледника. Кроманьонцы начали расселяться на юге Беларуси. Древнейшие поселения людей (стоянки) найдены археологами на берегах рек Припять и Сож возле деревень Юровичи и Бердыж в Гомельской области. Они существовали примерно 24- 21 тыс. лет до н. э. Здесь обнаружены остатки очага, орудия труда ш кремня, а также кости и черепа мамонтов, использованные для строительства жилья. 2. Каменный век на территории Беларуси, по мнению ученых, закончился приблизительно в конце 3-го тысячелетия до н. э. За этот период произошло несколько наступлений ледника. Наиболее важными достижениями первобытных людей были осво¬ение огня, изобретение остроконечных секущих, режущих, колющих орудий. На территории, остававшейся свободной от ледяного покрова во время отступлений ледника, люди занимались собирательством корней и клубней. Для этого они использовали палки-копалки, острые камни. Занятием людей была также загонная охота на мамонтов, северных оленей и других животных с помощью каменных топоров, примитивных дид (копий). Люди использовали удочки, костяные гарпуны, сети, крючки для рыбной ловли. Особенность занятий людей каменного века состояла в том, что они брали от природы все в готовом виде. Такое хозяйство называют присваивающим. После отступления последнего ледника началось потепление. Бывшая ледяная пустыня покрылась реками и озерами, лесами, населенными дикими животными. Первобытные люди постепенно стали заниматься индивидуальной охотой. В этом им помогала со-бака - первое прирученное человеком животное. Люди переходили к оседлому образу жизни, изобрели лук и деревянные стрелы с кремневыми наконечниками, высверленные и шлифованные каменные топоры, каменную зернотерку, начали использовать при рыбной ловле выдолбленные из дерева челны (лодки). Зарождаются гончарство и ткачество. Люди стали изготавливать остродонную глиняную по¬суду, которую втыкали в земляной пол или в центр костра, поскольку в то время еще не знали, что такое стол. Незаменимым материалом для производства орудий труда был кремень. Его добывали в первобытных шахтах - вертикальных ко¬лодцах глубиной 3-5 м, найденных археологами у поселка Красно¬сельский Волковысского района. Первым известным коллективом людей было первобытное челове¬ческое стадо. Вероятно, кроманьонцы жили уже родовыми общинами, объединявшими 50-70 кровных родственников. Во главе общины стоял избранный старейшина. Постепенно роды объединялись в пле¬мена. Некоторые историки разделяют мнение о том, что родство пер¬воначально велось по материнской линии, так как женщина играла определяющую роль в жизни первобытного общества. Такой порядок называют материнским родом, или матриархатом. 3. Бронзовый век на территории Беларуси продолжался с начала 2-го тысячелетия до н. э. и до конца 8 в. до н. э. В это время изде¬лия из меди и бронзы попадали с юга на территорию Беларуси. Здесь не было месторождений меди и олова, сплав которых образует бронзу. Люди начали приручать все больше животных, а после перешли к их разведению. Вероятно, первым домашним животным стала свинья. Происходит переход от охоты к животноводству и от собирательства к земледелию. Он означал переход от присваивающего к производя¬щему хозяйству. При производящем типе хозяйства древние люди собственным трудом добывали необходимые для жизни продукты, не существующие в готовом виде в природе. Вначале земледелие было мотыжным, когда основным орудием труда служила мотыга, а затем - подсечно-огневым. Древние люди высекали лес, корчева¬ли и сжигали пни, пепел употребляли в качестве удобрения, землю обрабатывали бороной-суковаткой. Для сбора урожая использовали серпы, муку получали на зернотерках. Чтобы сохранить зерно, а также молоко, полученное от разведенных животных, делали плоскодонную глиняную посуду. Животноводство и подсечно-огневое земледелие в бронзовом веке стали основными занятиями мужчины. Роль мужской работы посте¬пенно возрастала. В результате на смену материнскому роду пришел отцовский род (патриархат), или большая патриархальная семья. Во время бронзового века на территорию Беларуси постепенно начали проникать индоевропейцы - многочисленные племена животноводов-кочевников, которые первоначально жили в Малой Азии по соседству с народами Древнего Востока. В период расселения на территории Европы в результате смешивания индоевропейцев с местным населением возникли племенные объединения германцев, славян, балтов. Балтские племена, являющиеся предками современ¬ных литовцев и латышей, начали постепенно осваивать территорию Беларуси. 4. Железный век на территории Беларуси начался примерно в 7 в. до н. э. Люди научились добывать железную руду. Ее назы¬вали болотной, потому что находили это сырье по бурому цвету на бо¬лоте или под дерном на лугу. Из руды выплавляли в сыродутных печах-домницах, сделанных из глины, пористую массу - кричное железо. Постепенно развивалось пашенное земледелие. При обработке земли использовали деревянное рало с железным нарогом-наконечником. Совершенствование орудий труда привело к возникновению из¬лишков продуктов и имущественного неравенства среди людей. По¬явились богатые и бедные. Между ними происходили стычки. Для защиты люди начали строить укрепленные поселения - городища. 5. Первобытные верования и искусство. Невозможность объя¬снить природные явления (молнию, гром и др.) породила у людей веру в сверхъестественные силы природы. Человек верил в существование души, способной жить отдельно от тела, и в ее бессмертие. Поэтому возникли похоронные обряды, когда тело умершего закапывалось головой на запад, лицом к восходящему солнцу, либо сжигалось, так как огонь считался священной силой. Покойнику клали его вещи, будто бы необходимые в загробном мире. Это были украшения, оружие, орудия труда и быта. Бытовал обычай насыпать над моги¬лами курганы из песка или другого грунта, средняя высота которых составляла 1-2 м. Возникновение религиозных верований, а также хозяйственные занятия первобытных людей повлияли на зарождение первобытного искусства. Первым его примером является скульптура - создание объемного образа. Об этом свидетельствуют найденные археологами статуэтки, изображавшие женщин, мужчин, лося, утку. Свидетель¬ствами возникновения искусства также считаются орнамент (узор) на глиняной посуде, рисунки на кости, женские украшения (подвески, бусы, лунницы, застежки), музыкальные инструменты (бубен, дудки).                                   