1.Причины сближения Великого Княжества Литовского и Польши вызревают с конца 14 в. Государственно-правовой союз, или уния, был выгоден обеим сторонам, поскольку позволял им противостоять внешней агрессии и способствовал развитию экономических и культурных связей. Главная угроза шла от Тевтонского ордена, проводившего захватническую и колонизаторскую политику. Самой Польше также требовалась сильная королевская власть, польская шляхта искала союза с ВКЛ. После смерти Ольгерда великим князем в 1377-1392 гг. был Ягайло. Он стремился укрепить свою власть в ВКЛ и рассчитывал на поддержку со стороны Польского королевства. 2. Кревская уния- соглашение об объединении ВКЛ и Польского королевства - была заключена в 1385 г. в замке Крево (теперь деревня в Сморгонском районе Гродненской области). Согласно условиям унии Ягайло дал обещание на вечные времена присоединить свои земли, литовские и русские, к Короне Польской. Под русскими подразумевались в первую очередь земли Беларуси и частично Украины. Одним из персональных условий унии стало требование крупных польских феодалов, чтобы великий князь литовский, 34-летний Ягайло, женился на дочери польского короля 13-летней Ядвиге. В следующем году условия унии были выполнены. Ягайло принял католичество, получил имя Владислав И, женился на польской королеве Ядвиге и был коронован. Он стал польским королем в 1386-1434 гг. и оставался великим князем литовским. Династический брак Ягайло означал включение ВКЛ в состав Польского королевства. Приняв католичество, Ягайло издал привилей - грамоту (государственный документ), дававшую дополнительные права и вольности феодалам католического вероисповедания. Привилей не распространялся на православных феодалов, что вызвало их недовольство. 3. Вляние Кревской унии имело как положительный, так и отрицательные характер. Союз двух государств значительно укрепил их обороноспособность. Он содействовал росту культурных и иных связей между ними, а также с другими государствами Западной Европы. В ВКЛ наряду с православными появились католики. Однако с Кревской унии начались и отрицательные явления, связанные с процессом окатоличивания. Князь литовский и король польский вместе с католическим духовенством активно поддерживали католическую шляхту (дворянство), роль которой благодаря этому значительно выросла. 4. Борьба за великое княжение проходила между великим князем Витовтом, который добивался самостоятельности ВКЛ от Польши, и польским королем Ягайло. Ягайло тяжело было одновременно удерживать власть в Польском королевстве и сохранять ее за собой в ВКЛ. Между Ягайло и Витовтом было заключено в 1392 г. Островское соглашение о власти в княжестве. Ягайло передал власть в ВКЛ Витовту, ставшему великим князем литовским в 1401-1430 гг. Затем на съезде феодалов Польши и ВКЛ в 1413 г. в замке Городло (на реке Западный Буг) была подписана Городельская уния. Уния подтвердила союз ВКЛ с Польским королевством, но в отличие от Кревской унии 1385 г. власть в ВКЛ стала практически принадлежать Витовту. После смерти Витовта великим князем литовским в 1430-1432 гг. стал младший сын Ольгерда Свидригайло. Его главной опорой были феодалы православного вероисповедания. Он привлекал их к государственному управлению, раздавал им замки и должности. Это вызвало недовольство феодалов ВКЛ, которых поддержали крупные польские землевладельцы. Договорившись между собой, они объявили в 1432-1440 гг. великим князем Сигизмунда Кейстутовича. Произошел временный раскол ВКЛ. Это привело в 1432-1439 гг. к борьбе за власть между сторонниками Свидригайло и Сигизмунда. Во время войны 1 сентября 1435 г. состоялась жестокая Вилькомирская битва, в которой войско Свидригайло было разбито. Война закончилась победой Сигизмунда, ставшего великим князем. В 1434 г. он издал привилей, в котором провозглашал равноправие православных и католических феодалов в границах ВКЛ. 5. Государственный строй ВКЛ в начале 15 в. при Витовте представлял собой неограниченную монархию - власть одного правителя в государстве. Во время княжения Казимира (1440-1492) и его сына Александра Казимировича (1492-1506) власть великого князя была ограничена радой - первоначально только совещательным, а затем законодательным и распорядительным органом государственной власти в ВКЛ. Раду постепенно стали называть паны-радой. В ее состав входили крупнейшие феодалы-землевладельцы, которых с конца 14 в. называли панами, и высшие служебные лица. Среди них канцлер - руководитель великокняжеской канцелярии, хранитель большой государственной печати; маршалок - председатель на заседаниях рады; подскарбий - заведующий государственной казной; гетман - командующий войском и другие государственные чиновники. Паны-рада постепенно оформилась в самостоятельный по отношению к великому князю орган власти. В начале 16 в. окончательно оформился второй высший орган государственного управления в ВКЛ - вольный (общий) сейм - съезд шляхты ВКЛ. На его заседаниях, кроме паны-рады и служебных лиц, могли присутствовать все феодалы ВКЛ, а позже - по два депутата от каждого повета. На сеймах решались вопросы о войне и мире, налогах и законах, избрании великого князя. Таким образом, в конце 15 - начале 16 в. ВКЛ постепенно преобразуется в сословно-представительную монархию. 16 век вошел в историю как золотой век ВКЛ, что было связано с правлением великого князя Сигизмунда 1 Старого с 1506 по 1548 г. При нем был принят первый свод феодального права - Статут ВКЛ 1529 г. Сигизмунд добивался взаимопонимания между разными группировками феодалов и стремился к уравниванию прав шляхты и магнатов, православной и католической знати. С 1563 г. высшие должности в ВКЛ могли занимать представители как католического, так и православного вероисповедания. 6. Грюнвальдская битва, состоявшаяся 15 июля 1410 г. между объединенными силами польско-литовско-белорусского войска и Тевтонским орденом, имела решающее значение в борьбе с продвижением крестоносцев на Восток. Войско ВКЛ насчитывало 40 хоругвей - боевых отрядов в количестве от 60 до 600 копий. Копьем называлась боевая тройка: рыцарь-всадник, оруженосец-слуга и лучник. Хоругви ВКЛ возглавил великий князь литовский Витовт. Общее руководство объединенным войском союзников осуществлял польский король Ягайло. Войском крестоносцев управлял магистр(глава) Тевтонского ордена.Битва началась с атаки конницы Витовта.Крестоносцы, строй которых напоминал клин, начали намеренно отступать, пока не дошли до скрытых от глаз бомбард пушек, стрелявших каменными ядрами.Но это не остановило конницу Витовта.Тогда тяжеловоо - руженная конница крестоносцев нанесла ответный удар и вынудила отступить часть войск Витовта.Исключительную стойкость проявили три полка Смоленского княжества.Два из них соединились потом с хоругвями польского войска, перешедшего в наступление.Войска союзников окружили рыцарей и нанесли им окончательное поражение.Поражение Тевтонского ордена означало крах 200 - летней агрессии крестоносцев в Европе.Победа над крестоносцами значительно повысила авторитет ВКЛ и Польского королевства среди других стран.                              		