1.Великое Княжество Литовское(ВКЛ) появляется на политической карте Европы в 13 в. Причины его образования заключались в следующем. Внешнеполитические факторы были связаны с необходимостью организации обороны от рыцарей-крестоносцев и монголотатар. Внутриполитические обстоятельства обуславливались необходимостью преодолеть феодальную раздробленность. Экономические условия были связаны с отделением ремесла от сельского хозяйства и развитием торговых отношений между разными территориями, что содействовало их объединению. 2. Процесс образования ВКЛ. Основные события, связанные с процессом образования ВКЛ, разворачивались в верхнем и среднем течении реки Неман - на территории, охватывающей современные северо-западные земли Беларуси (Гродненская область) и частично восточные земли современной Литовской Республики. Тут в середине 13 в. произошло возвышение Новогрудского княжества. Этому способствовали его удаленность от района борьбы с крестоносцами и монголо-татарами, высокий уровень развития сельского хозяйства, ремесла и торговли. Летопись сообщает о Литве Миндовга, одного из местных балтских князей, вынужденного в результате междоусобной борьбы направиться с остатками своей дружины с балтской территории в соседний Новогрудок. Здесь этот князь-язычник принял христианство и сделал город своей резиденцией. В Новогрудке в 1253 г. состоялась коронация Миндовга. Он был в 1230-е - 1263 г. великим князем государства, начало которому положило объединение литовских (части балтских) и части белорусских, в том числе новогрудских земель. После смерти Миндовга в конце 13 в. великим князем стал Вигень, который, по сведениям летописи, ...учинил себе герб и всему княжеству Литовскому печать - вооруженный рыцарь на коне с мечом, что теперь называют Погоня. Витеню удалось достигнуть единства нового государства, в состав которого вошла значительная часть белорусских земель. 3. Происхождение названия княжества связано с его территориальным ростом. При великом князе Гедимине в 1316-1341 гг. возросла роль великого князя как правителя государства. Его титул стал звучать так: король Литвы и Руси, король литовцев и многих русских. Под русскими имелись в виду прежде всего жители белорусских земель - Витебской, Брестской, Минской и Туровской, которые вошли в состав ВКЛ. В результате государство получило название Великое Княжество Литовское и Русское. Под Литвой тогда понималась территория по верхнему и среднему течению Немана, а под Русью - территория в верховьях Западной Двины и по Днепру. В первой половине 15 в., когда была присоединена Жемайтия - западная часть современной Литвы, государство получило полное название - Великое Княжество Литовское, Русское и Жемайтское.                                     