1.Новое государство под названием Речь Посполитая, что в переводе с польского означает общее дело - то же, что и республика, представляло собой союз ВКЛ и Польского королевства. Он был создан 1 июля 1569 г. в результате Люблинской унии и просуществовал до конца 18 в. Причины объединения ВКЛ и Польши в составе Речи Посполитой были следующими: - тяжелое внешнеполитическое положение ВКЛ в связи с Ливонской войной 1558-1583 гг., которую вел за выход к Балтийскому морю московский царь Иван 4. Он считал белорусские земли своей вотчиной и стремился вернуть их в состав Московского государства; - стремление господствующего сословия ВКЛ - шляхты (мелких и средних феодалов) - к приобретению шляхетских вольностей, которыми обладало шляхетское сословие в самой Польше, что позволяло ей активно участвовать в политике, обеспечивало право на протест, свободу голоса, неприкосновенность личности и вла-дений (поместья); - желание польской шляхты подчинить ВКЛ в качестве богатого придатка Польши и получить для себя новые земли и должности; - расчет верхушки католической церкви через Польшу, где господствующее положение занимало католичество, расширить влияние католицизма на белорусские земли. 2. Условия объединения Польши и ВКЛ были выработаны на Люблинском сейме, который состоялся в 1569 г. и длился 6 месяцев. Польская сторона стремилась к инкорпорации (включение, присоединение) ВКЛ в состав Полыни (Короны), опираясь на католических феодалов и католическую церковь. Делегация ВКЛ во главе с канцлером ВКЛ Николаем Радзивиллом Рыжим выступала за заключение равноправного союза с Польшей. Польской стороне на сейме удалось добиться от Сигизмунда 2 Августа значительных территориальных уступок. ВКЛ было вынуждено принять многие из польских условий объединения двух государств. Высшим общим органом власти становился сейм, который мог собираться только на территории Польши (отдельные сеймы как для Польши, так и для ВКЛ не предусматривались). Глава союза государств, которого могли избирать феодалы Польши и ВКЛ, также был общим. Так, король Речи Посполитой Стефан Баторий был признан шляхтой ВКЛ также и своим великим князем. Отдельными в ВКЛ и Польше по условиям Люблинской унии сохранялись: - административный аппарат (государственные должности); - законодательство, представленное в ВКЛ Статутами; - судебная организация, при которой высшим судебным органом в ВКЛ являлся с 1581 г. Главный трибунал ВКЛ; - войско, основой которого в 16 в. в ВКЛ являлось посполитое рушение - всеобщее ополчение, состоявшее из шляхты и солдат (жолнеров) - военнообязанных мужчин, которых выставлял от своих земельных владений каждый шляхтич; - титул, то есть официальные названия государств при существовании общего названия Речь Посполитая; печать с символом государства(в ВКЛ - изображение погони, в Польше - изображение орла); -язык официального делопроизводства(старобелорусский - в ВКЛ, польский и латынь - в Польше).Таким образом, ВКЛ вместе с Польшей создали общую Речь Посполитую.Такое объединение двух соседних государств называется федерацией - государством, состоящим из самостоятельных государственных образований, объединенных на определенных условиях в одну страну. 3. Итоги Люблинской унии обусловили политическое положение ВКЛ в составе Речи Посполитой.Ряд богатейших земель были включены в состав Польши, из - за чего территория ВКЛ существенно уменьшилась.Итоги Люблинской унии вызвали недовольство большей части магнатов ВКЛ, которым нужно было делить политическую власть с поляками.К тому же согласно унии польская шляхта имела право получать земельные владения в пределах ВКЛ, а шляхта ВКЛ практически утратила такое право в районах, присоединенных к Польскому королевству.Итоги Люблинской унии проявились в полонизации(ополячивании) шляхты ВКЛ через приобщение ее к польским шляхетским вольностям.В 1697 г.было принято постановление Уравнение прав, в соответствии с которым шляхта ВКЛ полностью уравнивалась в правах с польской.Шляхте ВКЛ, как и польской, было дано право полного контроля за деятельностью короля, что значительно ограничивало его власть и давало шляхте возможность не подчиняться ему.Шляхта ВКЛ приняла польский язык и польскую культуру постепенно перешла в католичество.Таким образом, к концу 17 в.сформировалось единое сословие в Речи Посполитой - народ шляхетский.Все официальное делопроизводство в Речи Посполитой в 1697 г, было переведено на польский язык, который приобрел статус государственного. 4. Принятие третьего Статута ВКЛ 1588 г.стало воплощением антипольских настроений и борьбы за сохранение самостоятельности ВКЛ.Статут был подготовлен при участии канцлера ВКЛ Астафия Воловича и подканцлера Льва Сапеги.Он игнорировал акт Люблинской унии, закреплял и юридически оформлял независимость княжества.Статут обязывал правительство вернуть отторгнутые от княжества земли, запрещал назначать на государственные должности в ВКЛ и наделять землей чужеземцев и заграничников, в том числе и поляков.Лев Сапега на свои средства издал третий Статут ВКЛ.Во вступлении к нему он сформулировал идею правового государства.Она заключалась в том, что все государственные органы и служебные лица должны действовать согласно закону, а все люди, независимо от сословия, к которому они принадлежат, провозглашаются равными перед законом.Однако в условиях общества того времени Статут защищал интересы феодалов и окончательно закрепостил крестьянство.                                     		