1.Причины разделов Речи Посполитой заключались прежде всего во внутриполитическом положении самого государства, которое характеризовалось как политический кризис, или безвластие. Такое положение стало результатом злоупотребления шляхетскими вольностями. На заседаниях сейма действовало право либерум вето, согласно которому если хотя бы один депутат сейма выступал против, то решение не принималось, а заседание сейма прекращалось. В результате большинство сеймов было сорвано. Государственное управление характеризовалось всевластием магнатов и шляхты и слабостью королевской власти в лице последнего короля Речи Посполитой Станислава Августа Понятовского. Речь Посполитая постепенно стала заезжим двором и корчмой для иноземных войск. Такое положение позволяло соседним государствам вмешиваться в ее внутренние дела. Россия и Пруссия желали иметь возле себя слабую Речь Посполитую, поэтому выступали за сохранение либерум вето и выборности короля. Пользуясь правом защиты иноверцев в Речи Посполитой, Россия и Пруссия выдвинули проект уравнения в правах диссидентов с католиками. Диссидентами называли шляхту некатолического вероисповедания. Однако сейм Речи Посполитой отказался выполнить это требование. Тогда Россия и Пруссия поддержали создание шляхетских конфедераций - временных политических союзов, представители которых обратились к императрице Екатерине 2, чтобы она помогла вернуть им прежние права. 2. Первый раздел Речи Посполитой. В Петербурге в 1772 г. был подписан документ о первом разделе Речи Посполитой между Российской империей, Пруссией и Австрией. К России отошла Восточная Беларусь. Сейм Речи Посполитой утвердил первый раздел страны, но против выступила часть послов от ВКЛ, среди которых был депутат из Новогрудского воеводства Тадеуш Рейтан. В знак протеста он лег перед послами на полу в дверях, но большинство шляхетских послов переступили через него и подписали соглашение с иностранными государствами. Попыткой спасти государство от гибели стало принятие четырехлетним сеймом Речи Посполитой, работавшим в 1788-1792 гг. и вошедшим в историю как Великий, Конституции Речи Посполитой 3 мая 1791 г. Она ликвидировала раздел Речи Посполитой на Польшу и ВКЛ, провозгласила единое государство с единым правительством, общим войском и финансами, отменила право либерум вето. Это привело к недовольству части шляхты и магнатов, которые попросили Екатерину 2 оказать им военную помощь. В1793 г. произошел второй раздел Речи Посполитой. Под власть России отошла центральная часть белорусских земель. 3. Восстание 1794 г.во главе с уроженцем Беларуси Т.Костюшко стало попыткой сохранить независимость Речи Посполитой в рамках 1772 г. (до первого раздела).Т.Костюшко руководил восстанием на территории Польши.В предшествующий период своей жизни он семь лет провел в Америке, где активно участвовал в борьбе северо - американских колоний против английского колониального господства.Был лично знаком с первым президентом США Д.Вашингтоном, дружил с одним из авторов американской Декларации независимости Т.Джефферсоном.Т.Костюшко является национальным героем США и Польши, почетным гражданином Франции.Восстание 1794 г.проходило под лозунгом Свобода, целостность, независимость.Призыв Т.Костюшко к воссозданию Речи Посполитой в пределах 1772 г.нашел отклик только среди магнатов и шляхты ВКЛ.В изданном им документе Полонецкий универсал Т.Костюшко также обещал освободить от крепостной зависимости тех крестьян, которые примут участие в восстании. На территории Беларуси во главе восстания стоял полковник Я.Ясинский.В Вильне был создан отдельный от Польши орган руководства восстанием.Отряды повстанцев пополнились косинерами - крестьянами, вооруженными косами.На белорусских землях они составляли до одной трети от численности повстанцев.Однако достигнуть массовой поддержки населения руководителям восстания не удалось.Оно было подавлено царскими войсками.В 1795 г.между Россией, Австрией, Пруссией было подписано соглашение о третьем разделе Речи Посполитой.К России отошли западнобелорусские земли.Король Станислав Август Понятовский добровольно отрекся от трона.Речь Посполитая прекратила свое существование как самостоятельное государство.                           		