Геометрической фигурой называют любое множество точек. Геометрических фигур существует много, но основных только три -точка, прямая (линия) и плоскость. В начертательной геометрии все фигуры и предметы отображаются на плоскость двумя основными способами: центральным проецированием и параллельным проецированием. 1.Центральное проецирование: Пусть в пространстве дана некоторая плоскость которую называют плоскостью проекций, и вне этой плоскости точка, называемая центром проецирования. Чтобы спроецировать некоторую точку пространства на плоскость нужно через центр проецирования и точку провести прямую (проецирующий луч) до пересечения ее с плоскостью. Эту точку называют центральной проекцией точки. Если возьмем произвольную криволинейную фигуру, то все проецирующие лучи образуют проецирующую коническую поверхность, поэтому этот способ проецирования называют еще коническим способом. 2. Параллельное проецирование: Широкое распространение в практике получил частный случай центрального проецирования, когда центр проецирования S удален в бесконечность от плоскости проекций П. Проецирующие лучи при этом практически параллельны между собой, поэтому данный способ получил название параллельного проецирования, а полученные с его помощью изображения (проекции) фигуры на плоскости называют параллельными проекциями. Возьмем в пространстве какую-либо фигуру, например линию.  Спроецируем ее на плоскость проекций П. Направление проецирования укажем стрелкой. Чтобы спроецировать точку А на плоскость П надо провести через эту точку параллельно направлению прямую линию до пересечения с плоскостью проекций. Полученная точка называется параллельной проекцией точки. 3. Основные свойства параллельного проецирования: 1) Проекцией точки является точка; 2) Проекцией прямой является прямая (свойство прямолинейности). Действительно, при параллельном проецировании все проецирующие лучи будут лежать в одной плоскости. Эта плоскость пересекает плоскость проекций по прямой линии. Очевидно, если прямая будет перпендикулярна плоскости проекций (проецирующей прямой), то ее проекция выродится в точку; 3) Если в пространстве точка принадлежит линии (лежит на ней), то проекция этой точки принадлежит проекции линии (свойство принадлежности); 4) Проекции взаимно параллельных прямых также взаимно параллельны, т.к. плоскости, образуемые проецирующими лучами параллельны; 5) Если отрезок прямой делится точкой в некотором отношении, то проекция отрезка делится проекцией этой точки в том же отношении; 6) Параллельный перенос плоскости проекций или фигуры (без поворота) не меняет вида и размеров проекции фигуры. 4. Прямоугольное проецирование: Частный случай параллельного проецирования, при котором направление проецирования перпендикулярно плоскости проекций, еще больше упрощает построение чертежа и наиболее часто применяется в конструкторской практике. Этот способ называют прямоугольным проецированием или (что тоже) ортогональным проецированием                                     
            