1. Пространственная двух проекционная модель  Наибольшее применение в технической практике получил чертеж, составленный из двух или более связанных между собой ортогональных проекций изображаемого объекта-оригинала. Такой чертеж называется комплексным чертежом. Принцип образования такого чертежа состоит в том, что объект (оригинал) проецируется на две (или несколько) взаимно перпендикулярные плоскости проекций, которые затем совмещают с плоскостью чертежа. Одна из плоскостей проекций располагается горизонтально ниже глаз наблюдателя и называется горизонтальной плоскостью проекций. Плоскость располагается вертикально перед наблюдателем, ее называют фронтальной плоскостью проекций. Прямую пересечения плоскостей проекций называют осью проекций. 2.Третья (профильная) плоскость проекций: Как показано выше, комплексный чертеж из двух ортогональных проекций является обратимым чертежом, т.е. по этому чертежу можно реконструировать оригинал. Однако, если у оригинала имеются профильные элементы (профильные прямые или плоскости), становится проще, если помимо двух основных проекций имеется еще одна проекция на третью плоскость. В качестве такой плоскости проекций применяется плоскость, перпендикулярная к обеим основным плоскостям Г и Ф, называемая профильной плоскостью проекций П. Три плоскости проекций Г,Ф и П образуют систему трех взаимно перпендикулярных плоскостей.                                           
           