Прямые и плоскости могут располагаться в пространстве различно. Если они наклонены ко всем основным плоскостям проекций, то называются прямыми и плоскостями общего положения. Прямые и плоскости, перпендикулярные или параллельные плоскостям проекций, называются прямыми и плоскостями частного положения. Прямые и плоскости частного положения разделяются на проецирующие прямые и плоскости, которые перпендикулярны плоскостям проекций, и на прямые и плоскости уровня, параллельные плоскостям проекций. Очевидно, что каждая проецирующая прямая вместе с тем является и прямой уровня, а каждая плоскость уровня – проецирующей плоскостью. Прямая, перпендикулярная горизонтальной плоскости проекций , называется горизонтально проецирующей прямой.На горизонтальную плоскость проекций она и все точки лежащие на ней проецируются в одну точку.Аналогично, прямая, перпендикулярная фронтальной плоскости проекций. Такая прямая называется фронтально проецирующей прямой. Фронтальной проекцией этой прямой является точка, горизонтальной – прямая, параллельная вертикальным линиям связи, а профильной проекцией – прямая, параллельная горизонтальным линиям связи. Так как прямая параллельна плоскостям проекций Г и П, то Профильно-проецирующая прямая - это прямая, перпендикулярная профильной плоскости П. Профильной проекцией этой прямой является точка, а горизонтальная и фронтальная проекции параллельны горизонтальным линиям связи. Точки профильно проецирующей прямой называются профильно конкурирующими(совпадающими на профильной проекции).Плоскость, перпендикулярная к горизонтальной плоскости проекций Г, называется горизонтально проецирующей. Эта плоскость проецируется на горизонтальную плоскость проекций в одну прямую линию, являющуюся горизонтальной проекцией плоскости. Фронтальная и профильная проекции плоскости занимают полностью Ф и П плоскости проекций. Точку и прямую, а также две прямые, расположенные в одной и той же горизонтально проецирующей плоскости, называют горизонтально конкурирующими точкой и прямой или горизонтально конкурирующими прямыми, так как их горизонтальные проекции в общем случае либо принадлежат друг другу, либо совпадают.Исключением являются случаи, когда прямая или обе прямые – горизонтально проецирующие. В этих случаях горизонтальные проекции данных оригиналов не принадлежат друг другу и не совпадают. Поэтому эти оригиналы не являются конкурирующими. Плоскость, перпендикулярная к фронтальной плоскости проекций Ф, называется фронтально проецирующей плоскостью.Ее фронтальная проекция является прямой, а горизонтальная и профильная проекции занимают соответственно полностью горизонтальную Г и профильную П плоскости проекций.Фронтальная проекция всякой точки, прямой или фигуры, лежащих во фронтально проецирующей плоскости лежит на проекции самой плоскости(являющейся прямой линией).Плоскость, перпендикулярная к профильной плоскости проекций П, называется профильно проецирующей плоскостью.Профильная проекция этой плоскости является прямой, а горизонтальная и фронтальная проекции занимают полностью горизонтальную и фронтальную плоскости проекций.Профильная проекция любого оригинала(точки, линии, фигуры), лежащего в профильно проецирующей плоскости, будет располагаться на прямой, в которую вырождается данная плоскость. Например, профильно проецирующие прямые , лежащие в плоскости, проецируются в точки, принадлежащие проекции плоскости М. Профильно проецирующая плоскость вполне определяется одной своей профильной проекцией.Углы, которые образует проекция плоскости соответственно с горизонтальными линиями связи и с прямой, перпендикулярной к ним, определяют углы наклона плоскости к горизонтальной Г и фронтальной Ф плоскостям проекций.Точку и прямую, или две прямые, лежащие в одной и той же профильно проецирующей плоскости, называют профильно конкурирующими точкой и прямой или профильно конкурирующими прямыми. Плоскости уровня: Плоскость, параллельная какой либо плоскости проекций, называется плоскостью уровня, поскольку все точки этой плоскости одинаково удалены от соответствующей плоскости проекций.Плоскость, параллельную горизонтальной плоскости проекций, называют горизонтальной плоскостью уровня.Плоскость, параллельную фронтальной плоскости проекций, называют фронтальной плоскостью уровня. Плоскость, параллельную профильной плоскости проекций, называют профильной плоскостью уровня.Каждая плоскость уровня является одновременно также и проецирующей плоскостью.Прямая, параллельная какой-либо плоскости проекций, называется прямой уровня. Прямая, параллельная горизонтальной плоскости проекций, называется горизонталью.Прямая уровня, параллельная фронтальной плоскости проекций, называется фронталью. Профильная прямая p по отношению к профильной плоскости П также является прямой уровня, поскольку параллельна ей.Так как горизонталь всегда лежит в горизонтальной плоскости Г, то ее фронтальная и профильная проекции совпадают с проекциями плоскости Г.Поэтому на комплексном чертеже фронтальная и профильная проекции горизонтали расположены на одной и той же горизонтальной линии связи. Поскольку фронталь находится во фронтальной плоскости Ф, то ее горизонтальная и профильная проекции совпадают с соответствующими проекциями фронтальной плоскости Ф.Поэтому на комплексном чертеже горизонтальная и профильная проекции фронтали соответственно перпендикулярны вертикальным и горизонтальным линиям связи. У профильной прямой горизонтальная и фронтальная проекции совпадают с одной и той же вертикальной линией связи.                                      
            