Позиционными называют задачи, в которых определяется взаимное расположение различных геометрических фигур. К таким задачам относятся задачи на взаимопринадлежность (построение точки на линии или поверхности, проведение линии на поверхности или поверхности через заданные линии и другие) и задачи на пересечение (пересечение линии с плоскостью и поверхностью, пересечение плоскости с плоскостью и поверхностью, пересечение поверхностей). Различают прямые и обратные позиционные задачи. В прямых задачах необходимо построить чертежи оригиналов, расположенных определенным образом относительно друг друга. В обратных позиционных задачах по имеющемуся чертежу определяется взаимное расположение точек, прямых и плоскостей относительно друг друга. Возможно всего два варианта расположения двух точек в пространстве: точки совпадают или не совпадают. Если две точки совпадают, то совпадают и все их проекции. Когда точки не совпадают в пространстве, то их проекции могут: не совпадать на всех проекциях; не совпадать хотя бы на одной проекции. При несовпадении точек в пространстве возникает вопрос: как они расположены относительно друг друга? Точка может либо лежать на прямой, либо быть вне ее. Если точка находится на прямой, то в соответствии со свойством принадлежности ее проекции должны лежать на одноименных проекциях прямой. Для определения положения точки относительно профильной прямой рекомендуется построить профильную проекцию оригиналов. Таким образом: определение взаимного положения точки и прямой сводится к определению взаимного положения двух точек. Чтобы построить на данной непрофильной прямой l некоторую точку М, достаточно задать ее проекции на одноименных проекциях данной прямой. Так как отношение отрезков некоторой прямой равно отношению проекций отрезков этой прямой, то из этого следует: для деления некоторого отрезка АВ точкой С в заданной отношении, достаточно разделить в этом отношении одну из проекций указанного отрезка, а затем спроецировать делящую точку на другую проекцию. взаимное положение двух непрофильных прямых определяется так – если проекции прямых параллельны, то прямые параллельны; если точки пересечения проекций лежат на одной линии связи, то прямые пересекаются; если же эти точки не лежат на одной линии связи, то прямые скрещиваются. Для определения взаимного расположения точки и плоскости общего положения, следует провести на заданной плоскости вспомогательную прямую, конкурирующую с данной точкой и определить взаимное расположение точки и вспомогательной прямой.                                           
           