Определение взаимного расположения прямой и плоскости является одной из важнейших задач курса, поскольку она входит как вспомогательная в решение более сложных задач на пересечение многогранников с прямой, с плоскостью, друг с другом или другой поверхностью. Способ решения таких задач: проведение вспомогательной линии (на плоскости, на поверхности) конкурирующей с данной прямой, а затем определение взаимного положения данной и вспомогательной прямых – является упрощенным толкованием так называемого способа посредников. В качестве посредника здесь используется проецирующая плоскость. При этом действуют следующим образом. Вначале через данную прямую проводится проецирующая плоскость (посредник) и находится прямая пересечения данной плоскости и проецирующей плоскости-посредника. Затем определяется относительное положение заданной прямой и прямой пересечения плоскостей. Поскольку прямая пересечения плоскостей является прямой принадлежащей заданной плоскости и конкурирующей с заданной прямой, то фактически в этом случае способ посредников есть способ конкурирующих прямых. Возможны три варианта расположения прямой и плоскости относительно друг друга: прямая может принадлежать плоскости, пересекаться с ней или быть ей параллельной. Из геометрии известно: прямая принадлежит плоскости, если две ее точки принадлежат плоскости (т.е. она совпадает с некоторой прямой лежащей в плоскости); прямая пересекается с плоскостью, если она пересекается с какой-либо прямой этой плоскости; прямая параллельна плоскости, если она параллельна какой-либо прямой лежащей в плоскости. Таким образом определение взаимного расположения прямой и плоскости сводится, в общем случае, к определению взаимного расположения двух прямых – данной прямой и вспомогательной прямой, принадлежащей данной плоскости. Обычно в качестве вспомогательной прямой выбирают прямую, конкурирующую с данной прямой. Следовательно: чтобы определить взаимное расположение прямой и плоскости, нужно на данной плоскости провести вспомогательную прямую ?, конкурирующую с данной прямой, и определить взаимное положение конкурирующих прямых. Если эти прямые пересекаются в некоторой точке, то в этой же точке данная прямая пересекается с плоскостью. Если же конкурирующие прямые совпадают или параллельны, то данная прямая, соответственно, принадлежит или параллельна данной плоскости. При определении взаимного положения прямой и плоскости, когда прямая или плоскость являются проецирующими, следует воспользоваться вырождением их проекций в точку или прямую.                                         
          