Поскольку плоскость определяется двумя прямыми (пересекающимися или параллельными), то для определения взаимного расположения двух плоскостей Б и Д необходимо определить взаимное расположение двух пар прямых этих плоскостей. Обычно в качестве таких прямых выбирают конкурирующие прямые. Нужно отметить, что при определении взаимного расположения двух плоскостей по двум параллельным прямым каждой плоскости не всегда удается однозначно решить задачу – плоскости могут оказаться или параллельными или пересекаться. Поэтому, если прямые первой пары оказались параллельными, то вторую пару прямых следует проводить не параллельно прямым первой пары. Условие параллельности плоскостей лучше выразить так: если две пересекающиеся прямые одной плоскости соответственно параллельны двум пересекающимся прямым другой плоскости, то такие плоскости параллельны. Это служит основным признаком для определения параллельности плоскостей, а также для построения двух параллельных плоскостей. Рассмотрим применение этого признака на конкретных при мерах.                                       
         