Философия Нового времени - исторический тип классической философии 16-17 вв. 17 в. - время великих достижений в европейской философии, которая покидает стены университетов (оставляя их в распоряжении неосхоластики) и становится предметом напряжённого интеллектуального поиска философов, политиков, учёных, военных, дипломатов и просто частных лиц. Бурное развитие естественных наук, подтверждавших свою социальную полезность различными техническими изобретениями, актуализировало гносеологическую проблематику. Средневековому созерцательному идеалу знания все чаще противопоставлялось естественнонаучное познание природы, дающее обоснованное и полезное знание. Основу развития научного знания составляли, прежде всего, открытия в физике (классическая механика И. Ньютона) и математике (Р. Декарт). Образ философской мысли этого времени можно очертить следующими наиболее общими чертами:основной исследовательский интерес направлен на философское обоснование научного познания природы и поиск эффективного научного метода. В широком смысле слова гносеологическая проблема - есть проблема соотношения опытно-чувственного и рационально-логического познания. Решение этой проблемы привело к формированию в новоевропейской философии двух основных направлений - эмпиризма и рационализма. Являясь выражением крайних точек зрения на природу познания и источник истинного знания, эмпиризм и рационализм отражали основные научные методы, применявшиеся учеными Нового времени. К их числу относятся: индуктивный метод Ф. Бэкона; рационалистический метод Р. Декарта; гипотетико-дедуктивный метод Г. Галилея. Опытно-индуктивный метод Ф. Бэкона заключался в последовательном и правильном обобщении результатов опыта, раскрывающих тайны природы. Ф. Бэкон - родоначальник эмпиризма в европейской философии, представитель материализма в английской философии 17 в., автор методов научной индукции. Назвав свое главное произведение Новый Органон, Ф. Бэкон противопоставляет таким образом индуктивную методологию дедуктивно-силлогистической, разработанной Аристотелем в его Органоне. Эмпирический метод в понимании Бэкона нуждается в опоре на разум, законы и правила логики, позволяющее в процессе обобщения получать новое знание. Рационалистический метод Р. Декарта опирался на дедуктивную логику заключения от общего знания к частному. Родоначальник европейского рационализма Р. Декарта верил в огромную эвристическую силу человеческого разума, соблюдающего сформулированные им четыре правила в работе Правила для руководства ума. Первое правило было наиболее важным и требовало признавать истинным только то, что познается с предельной очевидностью и отчетливостью (правило интеллектуальной интуиции). Второе правило требует мысленно делить исследуемый вопрос на максимально простые элементы, выявляя таким образом внутренние связи частей объекта. Третье правило требует выстраивать исследовательскую мысль от самых простых элементов, выявленных на втором этапе, к познанию целого. Бэкон и Декарт, таким образом, сместили центр философской проблематики в новоевропейской философии из онтологии с её проблемами бытия в область гносеологии, теории познания, в которой четко вычленяется проблематика субъекта и объекта, методов и условий получения объективного знания, исключающего какие-либо субъективные привнесения. При этом каждый из них прокладывал, философски обосновывая, методологический путь одному из двух основных направлений ветвей новоевропейской науки: Бэкон - эмпирическому, опытному естествознанию, Декарт - естествознанию теоретико-математическому. Философия Нового времени, ориентируясь на достижения естественных наук, оформляет новый целостный образ мира - механистический. Механика занимала главное место в науке, и в ней искали ключ к тайнам мироздания. Механистическая картина мира предполагала, что вся Вселенная (от атомов до планет) представляет собой замкнутую систему, состоящую из неизменных элементов, движение которых определяется законами классической механики. Характер этой картины мира привел к постепенному вытеснению Бога из научного объяснения природы (в деизме раннего Нового времени Бог был вынесен за пределы существующего мира, а позднее в материалистических учениях и вовсе отброшен - атеизм). Декарт признавал только механическое движение и считал, что его источник находится вне тел (он ссылается на Бога). Движение всегда относительно, т.е. движение одного тела всегда происходит относительно другого. Абсолютного покоя в мире не существует. Другие чувственно воспринимаемые качества Декарт относит не к свойствам тел, а к особенностям нашего восприятия этих тел, т.е. их фигур и движений, вызывающих в нас ощущения, которые мы называем, к примеру, светом, теплом и т.д. Процесс становления мира из хаоса протекал по законам механики, который вложил в материю Бог. На определенном этапе этого процесса возникает живая природа, которую Декарт истолковывает механистически. Организм животного - это машина, в которой частицы, связки, суставы выполняют функцию шестеренок. Но с помощью механики невозможно объяснить деятельность мышления. Поэтому Декарт говорит о сознании как об особом начале. Резкое противопоставление тела как механизма сознанию поставило перед Декартом проблему их взаимосвязи у человека. С точки зрения философа, они взаимодействуют посредством особого органа - шишковидной железы. Животные лишены сознания, следовательно, не могут мыслить. Природа человека, таким образом, дуалистична. Дуалистической учение о субстанции Декарта было преодолено голландским философом Бенедиктом (Барух) Спинозой (1632 - 1677 гг.), который разработал монистическое учение о мире Спиноза разрабатывал материалистическую сторону учения Декарта в форме пантеизма. Он отвергал представление о мышлении как об особой субстанции, которая существует сама по себе. С точки зрения Б. Спинозы, существует только единая, вечная субстанция, которая является причиной самой себя и не нуждается ни в каких других причинах - это материя (или природа). Она обладает атрибутами (свойствами): протяженностью и мышлением. Атрибуты материальной субстанции также вечны, как и сама материя, они никогда не возникают и не исчезают. Вся природа является живой (обладает чувствительностью, способностью к ощущению и восприятию), не только потому, что она Бог, но и потому, что ей присуще мышление. Способность мыслить присутствует везде, начиная с камня и заканчивая человеческим мозгом, но она может быть разного уровня. Таким образом, одухотворив природу, Спиноза, выступил как философ-гилозоист. Материя обладает также модусами - конкретными состояниями. Он разделил их на две группы: модусы - вечные, бесконечные и модусы временные, конечные. Бесконечные модусы определяются атрибутами субстанции - мышлением и протяженностью, а конечные - всеми остальными явлениями. Спиноза доказывал, что движение не есть следствие божественного толчка, ведь природа есть причина самой себя. Движение составляет ее сущность и источник. Однако оно все-таки у Спинозы не атрибут, а вечный и бесконечный модус атрибута протяженности, также как и покой. Спиноза - последовательный детерминист. Он считал, что возникновение, существование, гибель явлений обусловлены объективными причинами. В основе материального мира находится принцип причинно-следственных связей, которые человек может познать, изучая модусы и атрибуты материи. Он учил о причинности двоякого рода: внутренней (имманентной) и внешней (механической). Первая присуща субстанции, а вторая - модусам. Таким образом, Спиноза обосновал идею о субстанциональном единстве мира и дал диалектическое толкование материи, понимая ее как единство конечного и бесконечного, единого и многого.                                   