В европейской истории средневековье длилось тысячу лет, с 5 по 15 века. Утверждение нового типа философского мышления связано с распространением христианского мировоззрения. Принято различать два основных периода в её развитии: период патристики (2-8 в) и схоластики (8-15 вв.).Патристика - это период поиска и формулирования основных мировоззренческих, в том числе и философских положений средневековья. Схоластика-период в развитии средневековой философии, связанный прежде всего с возникновением, ростом и расширением средневековой системы образования и необходимости его обеспечения соответствующими учебными и дидактическими материалами. И вплоть до Фомы Аквинского (13 в.) Августин был главным философским авторитетом средневековья. И именно Бог и Душа - единственно достойные предметы познания. При этом, вполне в духе платоновских идей, Августин убеждён, что самопознание - источник, основа как миропознания, так и богопознания. Августин обосновывает бессмертие души бессмертием разума, поскольку она - его носитель. Вечные и абсолютные платоновские идеи были истолкованы Августином как предвечные мысли Бога в его божественном интеллекте, в соответствии с которыми и был сотворён мир из ничего. Опираясь на Платона, Августин решает и проблему зла в мире, которое истолковывает не как нечто реально существующее, а как нехватку, недостаток добра, как результат удаления от его первоисточника, которым и является Бог. Среди множества философских проблем, поднятых Августином как самостоятельным мыслителем, надо назвать, прежде всего, проблему человеческой личности, её становления, формирования и существования в напряжённой внутренней борьбе с глубоко коренящимся в ней грехом. Вопрос о соотношении Бога и мира, Творца и творения. Проблема универсалий уже знакома нам по философии Платона. Это в подлинном смысле вечная философская проблема соотношения общего и единичного, проблема природы, т.е. бытийного, онтологического статуса общего. В античности эта проблема ставилась на научной, прежде всего математической основе, в эпоху схоластики, естественно, ставилась и решалась на теологической основе. При этом в рамках схоластики были выработаны два основных резко противоборствующих подхода к её решению: реализм и номинализм (умеренный номинализм получил название концептуализма). Реалисты - Ансельм Кентерберийский Гильом из, Фома Аквинский- были убеждены, что подлинным бытием обладает именно общее. Номиналисты, - а среди них были, как, впрочем, и среди реалистов, крайние и умеренные, - Росцелин, Пьер Абеляр, Оккам, Буридан (14 ст.) - наоборот, реальный бытийный статус приписывали лишь единичным вещам, а общее сводили к У крайнего номиналиста Росцелина универсалии, общие понятия иногда истолковываются даже как звучание голоса. При таком подходе подрывается главный христианский догмат о Единой и Нераздельной Троице, которая превращалась в троебожие. Умеренный реалист Фома Аквинский утверждал о трояком существовании универсалий - до вещей они существуют в божественном интеллекте как предвечные мысли Бога, в соответствии с которыми и был сотворен мир; в вещах, где они выступают как субстанциальные формы этих вещей; и после вещей - в человеческом интеллекте как его понятия, как результат абстрагирующей деятельности человека в ходе познания вещей природного мира. Умеренный номиналист Пьер Абеляр, отвергая реальный бытийный статус универсалий, признавал тем не менее их существование в качестве концептов, понятий человеческого ума как результата абстрагирования сходных свойств и признаков вещей и их объединения в человеческом уме (позиция концептуализма). По вопросу соотношения веры и разума Фома Аквинский выдвигает и обосновывает концепцию их изначальной гармонии, поскольку основные догматы веры, истины откровения являются, считает Аквинский, сверхразумными и поэтому не могут противоречить истинам разума. Когда руководимая разумом философия вступает в противоречие с истинами откровения и христианской веры, ошибка, несомненно, на её стороне. Поэтому, заключает Фома, за теологией остаётся в конечном итоге функция определения и указания разуму, а значит, и философии, и науке, их высших целей и задач.                                                  