Материалистическое понимание истории исходит из того, что условия человеческой жизнедеятельности, общественное бытие определяют взгляды людей, их целевые установки, ценностные ориентиры, разнообразные концепции. Исходным основоположением материалистического понимания истории является тезис о том, что общественное бытие определяет общественное сознание. Общественное бытие - реальный процесс жизни людей, социальная материя, которая отражается в общественном сознании. Общественное сознание - осознанное общественное бытие, которое, однако, имеет по отношению к нему относительную самостоятельность. Доказывавшийся в марксизме тезис о том, что общественное бытие определяет общественное сознание - был следствием материалистического решения основного вопроса философии в применении к обществу, свидетельствовал о материалистическом характере философского мировоззрения марксизма. Общественное сознание, будучи вторичным по отношению к общественному бытию, однако, обладает активностью, внутренней логикой развития. Эта логика определяется диалектической преемственностью - на новые идеи серьезное влияние оказывает старый мыслительный материал. Активность общественного сознания проявляется, например, в том, что в истории человечества революции в сознании обычно предшествуют во времени социальным и политическим революциям. В общественном бытии Маркс и Энгельс выделяют то главное, что независимо от воли и желания людей составляет основу их жизни - материальное производство и воспроизводство жизни и человека. Это производство является конкретно-историческим, изменяющимся способом производства. Именно способ производства, доказывал К.Маркс, определяет социальный, политический и духовный процессы жизни общества. А именно: деление общества на социальные классы, его формы политического устройства, а также особенности его мировоззрения и духовной культуры. Способ производства - единство производительных сил и производственных отношений. Производительные силы - орудия труда, его средства и условия и люди, имеющие соответствующую квалификацию и опыт. Производственные отношения - это экономические отношения между людьми в процессе производства. Это - отношения собственности, а также обмена, распределения, потребления и т.д. материальных благ. Для того чтобы производственный процесс начался, субъект производства должен соединиться со средствами и орудиями труда. Орудия труда могут принадлежать обществу, группе, отдельному лицу. Поэтому именно отношения собственности определяют особенности отношений производства, обмена, распределения и потребления благ. Социальная, политическая и духовная структура общества также определяется, в конечном счете, отношениями собственности. Рассматривая вопрос о строении общества, его структуре, марксизм оперирует категориями базис и надстройка. Базис - это совокупность производственных отношений, экономический строй общества. Над базисом возвышается надстройка, включающая в себя общественное сознание, идеологические отношения и закрепляющие их общественные учреждения и организации.Надстройка определяется базисом. Государство, право, духовная жизнь общества относятся в марксизме к надстроечным явлениям. Конечную причину всех важных исторических событий марксизм видит по преимуществу в экономическом развитии общества. Материалистическое понимание истории позволило Марксу обнаружить общие повторяющиеся черты в экономическом базисе ряда стран и сформулировать идею конкретно-исторического типа общества - общественно-экономической формации. Экономическая общественная формация - это особый исторический тип развития общества, обусловленный формой собственности, уровнем развития производительных сил, характеризующийся особой социальной и политической структурой. Основа общественно-экономической формации - способ производства материальных благ. Смена общественно-экономических формаций (в марксизме выделяется пять основных общественно-экономических формаций: первобытнообщинная, рабовладельческая, феодальная, капиталистическая и коммунистическая) представляет собой естественноисторический процесс, который определяется объективными законами общественного развития. Через идею общественно-экономической формации социальная философия марксизма была связана с пролетарской, социалистической и коммунистической идеологией. Ее сторонниками К.Маркс и Ф.Энгельс стали еще в ранний период своего творчества, как члены международной организации рабочего класса Союз коммунистов. По ее заказу они создали величайший идеологический документ своего времени, серьезно влияющий и на современную историю - Манифест коммунистической партии. Анализируя в этом произведении буржуазное общество, Маркс и Энгельс приходили к выводу о том, что капитализм достиг предела своего развития и более не может справиться с теми могущественными производительными силами, которые вызрели в лоне буржуазных производственных отношений. Частная собственность на средства производства стала тормозом развития производительных сил. Поэтому гибель капитализма неизбежна. Буржуазия выковала не только оружие, несущее ей смерть- гигантские производительные силы, но и породила своего могильщика - пролетариат. Рабочий класс в грядущей социальной революции уничтожит частную собственность и разрушит политические институты, которые ее охраняют. Ближайшая политическая цель пролетариев - завоевание политической власти. Учение о классах, классовой борьбе как движущей силе истории и диктатуре пролетариата как ее высшей и последней форме составляет важнейшую часть политической философии марксизма. Марксистский социально-классовый подход к анализу общественных явлений предполагает, что ничто в обществе не может быть объяснено вне контекста классовых интересов и отношений людей. Закономерным результатом классовой борьбы пролетариата с буржуазией Маркс и Энгельс считали установление диктатуры пролетариата. Именно в ней они видели подлинную демократию для трудящихся и одновременно орудие ликвидации старых буржуазных отношений, инструмент построения нового общества. Подчеркивая объективность законов истории, Маркс и Энгельс отмечали, что они реализуются не автоматически, а через действия людей, конкретных субъектов общественных отношений. Движущей силой исторического процесса, творцами истории являются народные массы - субъект материального производства, а также другие социальные общности, классы, их организации, отдельные индивиды, выдающиеся личности. Способы и результаты действия социальных законов зависят не только от объективных условий исторического процесса, но и от уровня сознательности, организованности субъектов действия. Марксистская социальная философия тесно связана с концепцией человека. По Марксу, человек не просто живет, чувствует, переживает, существует, но, прежде всего, реализует свои силы и способности в специфичном для него бытии - в производственной деятельности, в труде. Он таков, каково общество, позволяющее ему определенным образом трудиться, вести производственную деятельность. Сущность человека заключена не в его природной телесности (бороде или крови), а в социальных качествах, связях и отношениях с другими людьми.                                     