Античная философия подразделяется на древнегреческую и древнеримскую. Традиционно первым античным философом считается Фалес, а последним - Боэций. Античная философия сформировалась под влиянием и воздействием предфилософской греческой традиции, которую условно можно рассматривать как ранний этап самой античной философии. Характер древнегреческой культуры и особенности античной философской традиции. В переводе с латинского античный означает древний. Однако, когда говорят об античной философии имеют в виду только философию Древней Греции и Древнего Рима. Античная философия зародилась в конце 6 - начале 5 в. до н. э. в Древней Греции и просуществовала до 5 в. н. э. По мере того, как в Древней Греции рациональное знание (логос) постепенно побеждало миф и формировался новый - философский тип мировоззрения. Первые философские школы Древней Греции возникли в Ионии, в греческих колониях - полисах на средиземноморском побережье Малой Азии(современная Турция). Расположенные на пересечении торговых и культурных связей между основными высокоразвитыми цивилизационными центрами тогдашнего Древнего мира, эти греческие города-государства достигли своего экономического и культурного расцвета, обеспечив соответствующую почву для появления философии. Развитие античной философии продолжалось более 1000 лет. Возникнув в 6 в. до н.э., она закончила своё существование в 6 в. новой, уже христианской эры (в 529 году император Юстиниан своим указом закрыл языческие философские школы). В истории античной философии обычно выделяется три основных этапа: 1 - период натурфилософии (досократиков или физиков) - 8 -5 вв. до н.э. К этому периоду относится учение Пифагора, милетская школа, творчество Гераклита Эфесского, элейская школа, учения атомистов (Левкиппа и Демокрита) и др.; 2 период - классический - начинается со второй половины 5 в. и продолжается до конца4вв.Дон.э.Философияэтогопериодапредставленасофистами,Сократом,ПлатономиАристотелем; 3 период - эллинистически-римский - 4 в. до н.э. - 5 в. н.э. В этот период наблюдаются закат, а затем и упадок античной философии. В отличие от классического периода, связанного с возникновением значительных, глубоких по своему содержанию философских систем, это время представлено рядом философских школ, отражавших социально-исторические условия, образовавшиеся после распада империи Александра Македонского: стоицизм, кинизм, эпикуреизм, скептицизм. Космоцентризм античного философского мышления. В целом же необходимо сказать, что наиболее общей чертой античной философии является космоцентризм. Физис, природа, Космос и в своей чувственно-телесной ипостаси, и в его логико-математической структуре составляют здесь средоточие теоретической тематизации философского интереса и поиска. Научная установка с её ориентацией на сущностное, всеобще-необходимое и безусловное знание - наиболее ценное для судеб европейской культуры и культуры всего человечества завоевание античной философии. Диалектика - имя этой установки. По определению, например, Плотина, диалектика есть способность давать в логосе мысленное и словесное определение каждой вещи, что она есть и чем она отличается от других вещей, и что у неё общее с ними и, кроме того, где место каждой из них, и есть ли она сущность, и сколько имеется сущих, и, с другой стороны, не - сущих, отличных от сущих. Принято различать старших софистов и младших софистов. Ранние софисты расширили проблемное поле философии. Кроме натурфилософии они активно занимались проблемами антропологии.  Человек для Сократа - это прежде всего его бессмертная душа, о которой и нужно каждому заботиться в первую очередь.Для Сократа знать что - то - это значит иметь понятие об этом и уметь давать его сущностное определение.Сократовский метод поиска истины в диалоге концентрируется как раз вокруг поиска таких определений.Основной принцип сократовской философии : знание - есть добродетель.Согласно Сократу, истина является человеку не в готовом виде, а рождается в процессе диалога.Метод обнаружения истины в споре Сократ называл майевтикой.В наши дни метод Сократа чаще всего называют диалектикой - искусством отыскания истины посредством критической дискуссии. Платон - выдающийся ученик Сократа, основоположник традиции идеализма в философии и создатель первой целостной объективно - идеалистической философской системы.В её основе - учение о мире идей - мире вечных, абсолютных, неизменных сущностей, составляющих подлинную реальность, противоположную миру чувственно воспринимаемых вещей.Лишенные каких - либо чувственно - воспринимаемых свойств и качеств, идеи познаются лишь разумом.Знания, по Платону, скрыты в глубине каждой души, которая до своего вселения в тело находилась в мире чистого подлинного бытия идей, созерцала их и поэтому всегда способна извлечь это знание из своих глубин.Высшими идеями, или эталонами существования общества, являются следующие идеи - истина, благо(добро), прекрасное, справедливость.Человек являет собою единство души и тела, в его основе - душа.Забота о душе, очищение ее возможны лишь путем рационального познания, приводящего к нравственному преображению. Философия для Аристотеля - наука о первоначалах или первопричинах бытия.Таких первопричин он выделяет четыре : материю, форму, действие и цель(конечная, финальная первопричина).Материя - это то, из чего состоит все в реальности.Форма - это принцип, закон, говоря современным языком, алгоритм организации материи.Различие материи и формы не абсолютно.То, что в одном отношении выступает как материя, в другом может быть формой(кирпич по отношению к глине - форма, по отношению к сложенному из него сооружению - материя).Материя - начало косное, инертное, пассивное, лишенное самодвижения и внутренней динамики.В учении о бытии Аристотель открывает новые измерения, различая в нём бытие актуальное(действительное, реально уже существующее) и потенциальное(ещё только возможное), а также бытие случайное, несущественное и бытие как сущность.В понимании же сущности он решительно выступает против платоновского отрыва её от вещей и рассмотрения её как объекта мира идей в качестве абсолютной и подлинной реальности.Сущность, по Аристотелю, не может существовать вне и независимо от вещей, она неразрывно связана с ними и выступает как их форма.Движение для Аристотеля - это осуществление, реализация возможного, переход потенциального в актуальное.В гносеологии Аристотель занимает взвешенную позицию, отдавая должное как чувственному познанию, так и познанию рациональному.Эллинистическая философия - последний период развития философии Древней Греции, последовавший за Аристотелем.К основным чертам эллинистической философии относят этическую направленность и адаптацию восточных религиозных моментов.Скептицизм - направление в философии, возникшее под влияние мантичной философии на основе идеи о текучести всего сущего(все течет, все меняется).В частности, Демокрит утверждал, что мёд ничуть не более сладок, чем горек, кроме того он постоянно меняется.Всякая вещь, с точки зрения скептиков, есть это не в большей степени, чем - то.Скептики также отмечали разницу между чувственным восприятием и мышлением.Поэтому утверждать ничего в точности не имеет смысла.Лучше высказываться, например, так : Мне кажется, что еда сладкая.Воздержание от категорических суждений приводит к невозмутимости - идеалу для мудреца.Основателем скептицизма является Пиррон.Одной из центральных идей философии Пиррона является стремление к безмятежности(атараксии).Самыми яркими представителями эпикуреизма являются Эпикур.Эпикур развил идеи атомизма.Эпикур приписывает атомам способность отклоняться в результате движения связной цепью.Он фактически приписывает атомам определенную волю, из - за которой мир не является хаотичным.Эпикур считает, что жизнь и смерть одинаково не страшны для мудреца : Пока мы существуем, нет смерти; когда смерть есть, нас более нет.Знания Эпикур рассматривает как результат осмысления чувственного опыта.Центральной идеей этического учения Эпикура является стремление к наслаждению(принцип гедонизма), часто созерцательному.Высшим благом для философа по Эпикуру является постоянное ощущение наслаждения, то есть избавление от страданий.Для этого он призывает жить разумно и нравственно, проявлять уважение к богам.Идеал стоика - невозмутимый, даже бесчувственный мудрец, свободный от страстей.Стоики в своих учениях уделяли много внимания феномен у воли.На учение стоиков поэтому сильное влияние оказал Сократ, мужественно вынесший суд над ним и казнь.По мнению Хрисиппався вселенная состоит из единой душевной женственно - нежной материи - эфира.Философия ранних стоиков строится на том, что мир состоит из четырёх стихий : земли, воды, огня и воздуха.Надо сказать, что стоики верили предсказаниям и астрологии.Основой мироздания считались огонь и воздух.Закон, по которому огонь переходит в другие стихии, вслед за Гераклитомназвали Логосом.Судьба для стоиков есть Логос Космоса : ею упорядочивается все в мире.Марк Аврелий также считал, что все люди равны от рождения и уважал формы правления, при которых в управлении страной задействовано всё население страны.Во время его царствования было улучшено положение женщин и рабов.Кроме того, стоики уделяли большое внимание грамматике.Виднейшим из неоплатоников был Плотин.Мир един, считал Плотин, но не таким образом, что везде, в каждой области вселенной присутствует одно и то же в равной степени.Душа прекраснее косной материи, совокупность идей, Мировой Ум прекраснее Мировой Души(т.е.всех душ), а Единое - Благо прекраснее Мирового Ума.Источником всего прекрасного как раз и является Единое Благо.                  	