Древнеиндийская цивилизация и её самобытная культура формировались на основе синтеза культуры арийских кочевых племён, проникших на полуострове Индостан во второй половине 2 тысячелетия до н.э., и местной протоиндийской цивилизации Хараппы и Мохенджо-Даро. Разрушив сначала эту высокоразвитую городскую цивилизацию, кочевники со временем перешли на оседлую жизнь и создали свои государства, ассимилировав многие цивилизационные достижения аборигенов. Религия завоевателей - брахманизм, религия жертвоприношения, основывалась на Ведах(Веды - знание). Веды состоят из четырех больших частей: Ригведы, Самаведы, Яджурведы и Атхарваведы. Внутри каждой из частей Вед выделяются: самхиты(собрание стихотворных текстов, гимнов, молитв-прошений),брахманы(толкования),араньяки(лесные книги), иупанишады(сокровенные наставления). Особую роль в возникновении древнеиндийской философии сыграли упанишады, в которых и были сформированы основные ее категории. Назначение ведической литературы состояло в том, чтобы научить человека духовному самопознанию (самореализации), и тем самым привести его к освобождению от страданий (мокше), обретению знания, которое ведет к свободе. Древнеиндийская мысль стремится не столько к выработке информации, сколько к трансформации человека(т.е. указывала дорогу не к материальному достатку и счастью, а к способу преобразования человеком самого себя). По ведическим представлениям, человек отрицает жизнь как раз тогда, когда отождествляет себя с иллюзорным материальным телом и полагает, что материальный мир является единственной реальностью. Основная философская идея еще имеющих религиозно-мифологический смысл Упанишад - идея тождества Атмана и Брахмана. В качестве первоосновы бытия в упанишадах выступает Брахман- универсальная, безличная мировая душа, духовное начало, из которого возникает весь мир со всеми его элементами.Учение о Брахмане и Атмане является центральной идеей Упанишад, утверждающей тождество бытия отдельного человека с всеобщей духовной сущностью мира. С этим связано и учения о сансаре(круговороте жизни) и карме (законе морального воздаяния), развитые в Упанишадах. В учении о сансаре человеческая жизнь понимается как определенная форма бесконечного перерождения, отрицание индивидуальной смертности человека. Будущее рождение индивида детерминируется законом кармы. Будущее человека - результат совокупности тех дел и поступков, которые человек совершал в предшествующих жизнях. Поэтому важнейшая задача человека и важнейшая философская категория Упанишад - освобождение (мокша), обозначавшая избавление человекаот мира объектов и страстей, постоянное нравственное совершенствование. Различные ортодоксальные школы древней Индии предлагали многообразные методы достижения мокши:жертвоприношения, медитацию, йогическуюпрактикуи др.Мокша(выход из сансары)- важнейшее понятие упанишад и последующих философских размышлений. Отбросить иллюзорную привязанность к миру (майю) можно было двумя способами. Один состоит во внешнем отказе от всего, уходе мудреца в пустыню или лесную глушь. Второй - внутреннее сосредоточение на божественном совершенстве. Путем освобождения считались разнообразные аскетические упражнения и др. Аскетическая жизнь, т.е. воздержание от чувственных удовольствий считалось наиболее предпочтительным путем правильной жизни.Философско-этическое наследие Древней Индии особенно ярко представлено в философии буддизма. Древний Китай: К 6-му веку до н.э., времени возникновения первых философских школ древнекитайская цивилизация уже имела за собой двухтысячелетнюю культурную традицию, связанную прежде всего с культом неба и почитанием духов предков (манизм). Небо почиталось и как верховый владыка, и как судьба, и как первопричина всего сущего. Древнейшим и важнейшим памятником китайской культуры предфилософского периода является Книга перемен. В ней реальность предстает как беспрерывный процесс изменений, в основе которых взаимодействие двух космических сущностей - сил Ян и Инь, образующих противоречивое единство. Это взаимоисключающие противоположности, не существующие однако порознь и независимо друг от друга. Ян и Инь - это мужское начало и женское, верх и низ, небо и земля, свет и тьма, активность и пассивность, тепло и холод, солнце и луна, добро и зло и т.д. Символическим изображением этой пары является графический знак который может образом всей китайской философии. Свое начало процесс перемен берет в Великом Пределе Тайцзи, Великом начале, единстве, изначальном хаосе, первичном неоформленном ничто, порождающем из себя сначала ян и инь, а затем на основе их взаимодействия - пять природных первоначал (воду, огонь, дерево, землю, металл). Последние в свою очередь - основа возникновения всех природных вещей и явлений. Книга перемен впервые в мировой культуре дает в двоичной системе ян и инь символически-графическое выражение важнейших аспектов как природной, так и человеческой реальности. Такие натурфилософские представления космогонического процесса, выработанные во многом еще на стадии предфилософии, стали со временем общей категориально-мировоззренческой основой всей китайской культуры вплоть до 11 ст. Книга перемен - один из главных идейных источников, в котором сформулированы многие основные принципы развития философского мышления в Китае. Ее тексты создавались длительное время (в 13-6 вв. до н. э.). В тексте Книги перемен можно проследить переход древнекитайской мысли от мифологического отражения мирак его философскому осмыслению, особенно, на примере учения о двух началах (духах) - Инь и Ян, которые приобретают здесь уже понятийную форму. Ян- это мужское, светлое и активное начало (дух). Оно управляет Небом. Инь - женское, темное и пассивное начало. Оно управляет землей. При этом речь идет не о дуализме этих начал, а, скорее, о диалектической связи между ними, ибо Ян и Инь могут действовать не в отрыве друг от друга, а только во взаимодействии, в соединении своих сил. Чередование Ян и Инь называется путем (Дао), который проходят все вещи. Книга перемен прослеживает дао - путь вещей и путь мира в движении. Одна из основных задач человека - понять свое место в мире, соединять свою силу с небом и землей. В Книге перемен представлен такой тип философского мировоззрения, как диалектика, которая связана с еще основанном на здравом смысле утверждением противоречивости мира, взаимного влечения и взаимного отчуждения светлого и темного, развития и изменения мира.                                                          