Великим достижением немецкой классической философии явилось раскрытие творческой, активной природы субъекта и его сознания в познавательном процессе, разработка нового понимания диалектики, а также диалектического метода познания действительности и её преобразования. Преданность идее прогресса, идеалам свободы и гуманизма, уверенность в закономерном характере исторического процесса - важнейшие черты немецкой классической философии. Её представители: основоположник - И. Кант, И. Фихте, Ф. Шеллинг, Г. Гегель, Л. Фейербах. Философия Канта: По его убеждению, философия возможна лишь как критика(т.е. исследование) познавательных способностей и возможностей человеческого разума. Прошлые философы, считает Кант, сразу брались за решение проблем бытия, не исследовав предварительно вопрос. Критическая же философия должна дать ответ на следующие три вопроса: Что я могу знать? Что я должен делать? На что я могу надеяться?. Отвечая на первый вопрос, Кант в своем главном философском произведении Критика чистого разума приходит к выводу, что познавательные возможности человеческого разума не безграничны. У них есть пределы. Наше познание, по Канту, ограничено лишьобластью явлений(феноменов, т.е. предметами, как они даны нашему сознанию). Вещи же, как они существуют вне нашегосознания (ноумены или вещи в себе)не познаваемы в принципе. В сознании Кант различает три познавательных способности: чувственный опыт (созерцание, восприятие), рассудок и разум. Второй вопрос Что я должен делать?- это, по Канту, вопрос уже не теоретической, апрактической философии, то есть морали, отношений человека с другими людьми. Отношения эти, убежден Кант, каждый должен строить на основе требованийморального закона, категорического императива, скажем так, - голоса совести, который как априорная структура заложен в душе каждого человека и предписывает действовать так, чтобы другой человек никогда не был для нас средством достижения наших собственных, эгоистичных целей, но всегда был бы только целью. Ответ натретийкантовский вопрос На что я могу надеяться?вытекает из его теории морали и сводится к тому, что человеку, неуклонно следующему предписаниям морального закона, надеяться можно на Бога В итоге образ философской мысли Канта можно описать следующими основными чертами:философия Канта - это субъективный идеализмсо значительной примесьюматериализма. В гносеологическомаспекте философия Канта -агностицизм, связанный с тезисом о непознаваемости вещей в себе и ограничением сферы познаваемого миром явлений, вещей для нас. Впраксеологическом аспекте (проблемы социума) важным фактором, стимулировавшим дальнейшее движение европейской философской мысли, был тезис Кантао примате, первенстве практики над теорией. Философия Гегеля: Наиболее выдающимся после Канта представителем немецкой классической философии был Г. Гегель. Как и Фихте, Гегель также расходится с Кантом, но уже не из-за признания существования вещей в себе, а из-за учения о их непознаваемости. В действительности, по Гегелю, нет никаких непознаваемых вещей в себе, она в своей сущности едина, и такой единой сущностью, первоосновой всего являетсямировой разум (мировой дух, абсолютная идея, то есть некое объективное безличное духовное начало). И философия именно потому, что она есть проникновение в разумное, представляет собой постижение конечного и действительного… Философия Гегеля, таким образом, - это объективный идеализм. Гегель создал грандиозную всеобъемлющую философскую систему объективного идеализма, важнейшим научным достижением, наиболее ценным культурным завоеванием которой является диалектика и диалектический метод. А именно, диалектика после Гегеля понимается уже как противоположность метафизике, как всеобщая концепция развития и взаимосвязи всех явлений и аспектов реальности. Единый же алгоритм всякого процесса развития описывается Гегелем тремя сформулированными им законами развития. Первый из них, закон противоречия, раскрывает источник, причину всякого развития. Противоречие и есть единство противоположностей, но, предупреждает Гегель, как источник развития оно выступает лишь тогда, когда это единство связано с силой, способной удерживать противоположности в одной связке. При достижении определенной меры количественных изменений приводит к скачкообразному качественному преобразованию вещи, переходу ее в новое качественное состояние. Этот закон перехода количества в качество описывает механизм всякого процесса развития. Но всякое развитие связано всегда и с устранением, разрушением, по гегелевской терминологии, отрицанием наличной, устаревшей формы существования вещи, замены ее новой, которая, в свою очередь, с самого начала содержит в себе свою отрицательность и, пройдя определенный цикл изменений, неизбежно будет подвергнута также отрицанию, уступая место новой реальности. Диалектическое отрицание, по Гегелю, есть, однако, не только разрушение предыдущей формы вещи, но, и удержание, сохранение некоторых ее параметров в новой вещи. Это третий универсальный закон развития, закон отрицания отрицания. Представителем классической немецкой философии был Людвиг Фейербах (1804-1872 гг.). Первоначально он увлекался философией Гегеля, однако вскоре подверг её резкой критике. Вскоре Фейербах перешёл на антропологический материализм. Продолжал традиции французского материализма 18в. Он считал, что в центре философии находиться человек. Человек - порождение природы. Природа никем не было сотворена и существовала вечно. Он был сторонником метафизического (антидиалектического) материализма. Он понимал человека как природное существо. Основное сочинение Фейербаха - Сущность христианства, В котором он резко критикует религию - философия и религия противоположны друг другу. Основа религии - вера в догматы, а в основе философии - знание. Религия создаёт иллюзию: подлинный творец бога - человек - рассматривается как творение бога, ставится в зависимость от последнего и таким образом лишается свободы и самостоятельности. Для освобождения от религиозных заблуждений нужно понять, что человек - не творение бога, а часть, и притом наиболее совершенная - вечной природы. Любовь к богу ложной формой подлинной любви - любви к другим людям. Он считал, что на место бога нужно поставить человека и реализовывать свои чувства в вере, любви к челу, который рядом. Человек представляет собой психофизическое единство, единство души и тела. Человеческая природа является биологической, а отдельный индивидуум - не исторически-духовное образование, а звено в развитии человеческого рода. Общество как сумма индивидов. Фейербах выступает как сенсуалист, полагая, что ощущение составляет единственный источник нашего познания.                                                    