Философия - продукт духовного развития человечества и особая форма общественного сознания. Как специфическая область знаний она возникла на социальном переломе в эпоху разложения первобытного общества и перехода от варварства к цивилизации. В те далекие времена произошло общественное разделение труда, утвердилась моногамная семья, появились антагонистические классы и государство. Социальные взаимодействия стали более разнообразными, накапливались знания, совершенствовалось искусство. Преобразования в сфере материального производства, в общественных отношениях и культуре привели к серьезным изменениям во взглядах людей на окружающий мир и послужили причиной возникновения философии. Философия зародилась в 1 тыс. до н. э. в странах Древнего мира: Древней индии, Древнем Китае и Древней Греции. Именно в древней Греции и Риме, в период с 8 в. до н. э. по 5 в. она достигла своей классической формы. Слово философия образовано из двух древнегреческих слов: любовь и мудрость. В буквальном переводе философия означает любовь к мудрости. По преданию, слова философия и философ первым употребил Пифагор. Он объявил себя не софистом (мудрецом), а лишь философом. Он говорил, что мудростью может обладать только Бог, а человек может лишь стремиться к мудрости, любить ее. Задача философии - обобщение имеющихся у человека знаний о мире в единую систему (человек оказывается включенным в это целостное представление о мире из-за своей способности активного и сознательного воздействия на окружающий мир). Таким образом, философию можно определить как исторически изменяющуюся, обобщенную систему знаний о мире, человеке и о месте человека в этом мире. Объект - это познаваемый круг явлений, фрагмент объективной реальности. Так, объектом ядерной физики является атомное ядро, этологии - класс животных, филологии - письменные тексты. Предмет - это специфические стороны, свойства, аспекты объекта познания, которые изучаются в данной научной области. Так, ядерная физика исследует процессы радиоактивного распада, ядерные реакции и др. Предметом этологии является поведение животных, филологии - языковые структуры и свойства. Предмет философии и ее проблемное поле определяются стремлением философии дать целостную и обобщенную рационально-теоретическую систему знаний об этих объектах. Целостное представление о данных объектах и будет мировоззрением. Мировоззрение представляет собой понимание человеком самых общих основ и закономерностей природы и общественной жизни, связанное с осознанием им своих обязанностей перед обществом. Характерные для данного человека мировоззрение и убеждения являются ведущими мотивами его деятельности, придавая ей определенную целенаправленность. Эти взгляды и убеждения обусловливают поведение человека и выбор им своего жизненного пути. Они всегда формируются и развиваются в связи с условиями его общественной жизни и вместе с тем под влиянием господствующих в данном обществе идей и научных теорий. Мировоззрение конкретного человека всегда определяется исторической эпохой и общественным сознанием этой эпохи. В общественной жизни всегда сначала изменяются материальные условия жизни общества, производительные силы и производственные отношения, и лишь затем в соответствии с ними изменяются также общественные идеи и теории. Возникнув на базе назревших задач развития материальной жизни общества, эти идеи овладевают сознанием людей, становятся основой их активного отношения к жизни и через ихдеятельностьсами воздействуют на материальную жизнь общества. Мотивы, интересы, ценностные ориентации, мировоззрение составляют направленность личности, которая проявляется в системе отношений человека к себе, другим, деятельности. Философия является историческим типом мировоззрения, сменившим мифологию и религию. Мировоззрением называется система взглядов, переживаний и чувств человека о мире и своем месте в нем, основанных на этих взглядах убеждений и идеалов, определяющих отношение человека к миру, его жизненную позицию, принципы поведения и ценностные установки. Философское знание является знанием мировоззренческим. Вместе с тем не любое мировоззренческое знание есть знание философское. Понятие мировоззрение шире понятия философия и значительно старше его. Мировоззрение - способ духовной ориентации человека в окружающей действительности, способ ее духовно-практического освоения. Оно включает не только представления человека о внешнем мире, но и оценку человеком своего места в этом мире, убеждения и идеалы, реализующиеся в поведении людей. Мифология - древнейший тип мировоззрения, совокупность фантастических взглядов и убеждений людей о мире, его устройстве, происхождении, о своем месте в этом мире. Мифологическое мировоззрение существует в разных формах. Разновидностями мифо-логии являются, например, анимизм, связанный с одушевлением неживой природы, тотемизм, согласно ко¬торому животные обладают сверхъестественными качествами, фетишизм, в котором сверхъестественные свойства приписываются некоторой вещи или стихии и др. С дальнейшим прогрессом человеческого общества мифологическое мышление утрачивает прежнюю роль, хотя некоторые его элементы могут воспроизводиться в массовом сознании и в наши дни. Цивилизация вызвала к жизни новые типы мировоззрения - религию и философию. Их многостороннее взаимодействие прослеживается на всех этапах истории. В мифологии и боги, и люди были частью природы, жили сообща в естественном, земном мире. Религиозное мировоззрение основано на вере в существование надприродных, сверхъестественных сил, управляющих жизнью людей и мирозданием. Философское мировоззрение является качественно новым в сравнении с мифологией и религией типом мировоззрения, которое противопоставляет догме - сомнение, вере - логику, эмоциям - интеллект. Философия ориентирована на разумное объяснение мира. На смену образу и символу приходит знание, рационально-теоретическое понимание мира и человека. Вымысел и откровение сменяются логическим познанием. Отвечая на те же мировоззренческие вопросы, что и мифология, и религия, философия опирается не на веру, а на рационально-теоретическое знание. Она представляет собой логически упорядоченную систему знаний, дающих целостное представление о мире. Ее возникновение в 8-5 веках до н.э. в Древней Греции, Древней Индии и Древнем Китае было рево¬люционным процессом преодоления мифологически-религиозного мировоззрения. Именно там и тогда сложился особый тип мировоззренческого знания как проявление не божественной, а человеческой любви к мудрости.                                                     