Политическая власть - это присущая политически организованному сообществу людей форма социальных отношений, характеризующаяся способностью тех или иных социальных субъектов подчинять своей воле деятельность других социальных субъектов с помощью государственно-правовых и иных средств. Отличительные признаки политической власти: верховенство - обязательность её решений для всего общества и, соответственно, для всех других видов власти; всеобщность, т.е. публичность. Это означает, что политическая власть действует на основе права от имени всего общества и обязательна для всех; легальность использования силы и других средств для обеспечения организованного принуждения в пределах страны; моноцентричность, т.е. существование общегосударственного центра (системы властных органов) принятия решений; многообразие ресурсов. Формы политической власти: государственная; партийная; власть общественно-политических организаций и движений. Политическая власть основывается на трех принципах: принуждение, легитимность и согласие. В современных демократических государствах принуждение имеет узаконенный правовой характер. Принцип легитимности предполагает, что власть основывается преимущественно на доверии и поддержки граждан. Результатом согласия между властью и обществом выступает конституция. Легитимность - это общественное признание законности власти, доверие к ней граждан, их согласие подчиняться ее условиям и требованиям. Источники легитимности: Традиция (люди признают власть и соглашаются ей подчиняться как бы по привычке). Нравственные качества представителей власти (люди поддерживают власть потому, что должностные лица, по их мнению, справедливы, неподкупны и т.д.). Успех в решении проблем общественной жизни. Вера в святость власти. Происхождение властителя. Уверенность в том, что данная власть утвердилась в результате законных процедур (народ добровольно поддерживает такую власть, потому что сам вручил ей полномочия). Три главных типа легитимности власти (по Веберу): 1. Традиционная. Основывается на авторитете традиций и обычаев, привычке повиноваться власти, вере в непоколебимость и священность издревле существующих порядков. 2. Харизматическая. Покоится на личных достоинствах, исключительной одаренности политического лидера, доверии к нему подданных. Для возникновения харизматической легитимности важно не само обладание харизмой, сколько вера в особые качества вождя со стороны последователей. 3. Рационально-правовая. Она основана на признании юридических норм, конституции, которые регулируют отношения управления и подчинения. Легальность власти - это юридическое обоснование власти, ее соответствие правовым нормам. Всякая власть стремится к легальности. Показатели, свидетельствующие о эффективности власти: уровень смертности, рождаемости, продолжительности жизни; уровень материального благополучия; уровень физической безопасности граждан (уровень преступности в обществе, количество авто- и авиакатастроф, аварий на промышленных предприятиях и т.п.); уровень налогов; величина управленческого аппарата; уровень образования населения; уровень безработицы. Роберт Михельс подчеркивал, что не встречая препятствий в обществе, власть растекается, концентрируя в своих руках все больше и больше функций. Эта тенденция называется законом накопления власти. Накоплению власти препятствуют разделение властей и существование оппозиции. Оппозиция: Скрытая и открытая. Конструктивная (выдвигает программу действий, отличную от официальных программ) и деструктивная. Лояльная (борется за власть в рамках действующих законов, победа возможна только в результате честной политической конкуренции) и нелояльная (исходит из того, что если она не уничтожит власть, то власть уничтожит ее). Власть обязана реализовывать общественно значимые функции, такие как: поддержание общественного порядка и стабильности; выявление, ограничение и разрешение конфликтов; достижение общественного согласия; учет взаимозависимости властных и иных отношений в обществе; насилие или принуждение во имя сохранения стабильности общества и социально значимых целей. Далее политическая практика власти включает: преобразование социальной среды (решение социальных проблем); действия по укреплению и обеспечению гарантий своей власти. Процесс осуществления власти: представление политических интересов (власть накапливает и обобщает требования и запросы граждан) принятие решений (власть выделяет проблемы, рассматривает решения, выбирает порядок действий) реализация политической воли (власть добивается реализации принятого решения) Методы навязывания воли объекту: принуждение (насилие - с помощью силы; психологическое - страх из-за угрозы санкций в случае уклонения); заигрывание (обещание легко и быстро решить злободневные проблемы); поощрение (основан на интересе материальном, выгоде от повиновения); убеждение (основан на внутреннем согласии); использование авторитета, т.е. высоко ценимых качествах, которыми подчиненные наделяют руководителя, и означает уважение к нему; идентификация (субъект воспринимается объектом как свой представитель и защитник). Механизм политической власти - совокупность различных форм внешнего выражения политической власти - учреждений и организаций, устной и печатной продукции. Высшие должностные лица Институты государственной власти Органы государственного управления Господствующие соц.-полит. силы и их организации Общество Этапы (формы) процесса власти: Господство Руководство Управление Организация Контроль.                                                    