Глава государства - центральная и важнейшая фигура в системе высших органов власти. Функции: олицетворяет собой единство нации; является символом государства; представляет страну на международной арене; выполняет высшие государственные функции во внутриполитической жизни страны; служит связующим звеном между высшими органами власти; назначает помилование и амнистию. Президент может избираться: парламентом (парламентские республики) коллегией выборщиков прямым голосованием избирателей (президентские республики) Срок полномочий: РБ - 5 лет, Россия - 6 лет, США - 4 года и не более 2 сроков, Франция - 7 лет. Парламент (от фр. parler - говорить) - высший представительный и законодательный орган государственной власти. В Великобритании он называется парламентом, Германии - бундестагом, США - конгрессом, в России - Федеральным собранием, в РБ - Национальным собранием. Парламент бывает однопалатный (Швеция, Даниия) и двухпалатный (США, Германия, Великобритания, Франция, Россия, Беларусь). Нижние палаты и однопалатные парламенты всегда формируются путем прямых выборов. Верхние в разных странах по-разному: либо назначаются главой государства (Канада, Иордания), либо избрания (США, Франция, Италия). В РБ от каждой области и г. Минска на заседаниях депутатов местных Советов депутатов базового уровня тайным голосованием избираются по восемь членов Совета Республики. Восемь членов Совета Республики назначаются Президентом Республики Беларусь. У нас в нижней палате насчитывается 110 депутатов. Депутаты имеют парламентерские привилегии: иммунитет - парламентская неприкосновенность, означающая, что депутат не может быть привлечен к ответственности и вызван в суд в качестве свидетеля; индемнитет - депутат не несет ответственности за выступления в парламенте и за те меры, которые он поддерживает голосованием. Кворум - число участников собрания, достаточное для признания данного собрания правомочным принимать решения. У нас кворум составляет 2/3 депутатского корпуса. Обычно депутаты в каждой палате объединяются по партийным интересам, образуя фракции. Парламентские комиссии (комитеты) бывают постоянные и временные. Они разрабатывают основу законопроектов по вопросам, которые изучают. Руководит работой парламента (палаты) председатель (спикер). Обычно он избирается на весь срок полномочий палаты. Он выполняет функции председательствующего, представляет палату в её отношениях с другими органами власти, следит за расходом финансовых средств палаты, за работой её административного аппарата. Функции парламента: полномочия законодательного характера (принятие законов); утверждение государственного бюджета и отчета о его выполнении; участие в формировании правительства, других государственных органов, контроль над их деятельностью; внешне политические полномочия. Законодательный процесс: 1. Законодательная инициатива; 2. Внесение законопроектов либо их разработка постоянными комиссиями Парламента; 3. Обсуждение законопроекта в Парламенте; 4. Принятие законодательных актов; 5. Официальное опубликование и вступление в силу законодательных актов. Правительство - формально-коллегиальный орган исполнительной власти, несущей ответственность за принимаемые решения и проводимый политический курс. Правительство чаще всего официально называется Кабинетом Министров, у нас - Советом Министров. Глава правительства называется в большинстве стран премьер-министром. В ФРГ, Австрии глава правительства - канцлер. Порядок формирования: В президентских республиках правительство формируется из представителей партии, победившей на президентских выборах, независимо от соотношения сил партий в палатах парламента. Президент, как правило, является и главой правительства. В государствах с парламентскими формами правления правительство формируется партией, располагающей большинством мест в нижней палате парламента. Главой правительства становится лидер партии, победившей на парламентских выборах. Если ни одна партия не имеет большинства в нижней палате парламента, то две или более партий договариваются о том, чтобы сформировать коалиционное правительство, опирающиеся на современное парламентское большинство этих партий. Полномочия правительства: 1. осуществлять общее руководство и управление всеми внутри- и внешнеполитическими делами государства; 2. направляет законодательную деятельность парламента, используя для этого право законодательной инициативы; 3. координирует деятельность всех министерств и ведомств; 4. готовит проекты государственного бюджета и обеспечивает его выполнение; 5. соответствующие министерства и ведомства осуществляют руководство своих отраслей; 6. в случае внутренних волнений или угрозы внешней безопасности правительство может вводить чрезвычайное или военное положение; 7. Внешнеполитические полномочия - право на проведение международных переговоров и принятие решений об их вынесении на ратификацию парламентом.                                                    