Элита (с фр. лучшее, отборное, избранное) - 1) обладание какими-то максимально выраженными чертами, наивысшими по той или иной шкале измерений; 2) лучшая, наиболее ценная для общества группа, стоящая над массами и призванная в силу обладания особыми качествами управлять ими. В политической науке термин элита употребляется в первом значении. Макиавеллистские теории элиты: 1. Особые качества элиты, связанные с природными дарованиями и воспитанием и проявляющиеся в её способности к управлению или хоти бы к борьбе за власть. 2. Групповая сплочённость элиты. 3. Признание элитарности любого общества, его неизбежного разделения на привилегированное властвующее творческое меньшинство и пассивное, нетворческое большинство. 4. Формирование и смена элит в ходе борьбы за власть. 5. Конструктивная, руководящая и господствующая роль элиты в обществе Ценностные теории элиты: 1. Принадлежность к элите определяется обладанием высокими способностями и показателями в наиболее важных для всего общества сферах деятельности. 2. Элита, относительно сплочена на основе выполняемых ею руководящих функций. 3. Взаимоотношения между элитой и массой имеют не столько характер политического или социального господства, сколько руководства, предполагающего управленческое воздействие, основанное на согласии и добровольном послушании управляемых и авторитете власть имущих. 4. Формирование элиты - следствие естественного отбора обществом наиболее ценных представителей. 5. Элитарность - условие эффективного функционирования общества. Она основана на естественном разделении управленческого и исполнительского труда, закономерно вытекает из равенства возможностей и не противоречит демократии. Плюралистическая концепция элиты: 1. Трактовка политических элит как элит функциональных. Квалификационная подготовленность к выполнению функций управления конкретными общественными процессами - важнейшее качество, определяющее принадлежность к элите. 2. Отрицание элиты как единой привилегированной относительно сплоченной группы. 3. Деление общества на элиту и массу относительно. Между ними существуют скорее отношения представительства, чем господства или постоянного руководства. 4. В современных демократиях элиты формируются из наиболее компетентных и заинтересованных граждан, которые весьма свободно могут входить в состав элиты, участвовать в принятии решений. 5. В демократических государствах элиты выполняют важные общественные функции, связанные с управлением. Леволиберальные теории элиты: 1. Главный элитообразующий признак - обладание командными позициями, руководящими должностями. 2. Групповая сплоченность и разнообразие состава властвующей элиты. Внутри правящей элиты существуют сложные иерархические отношения. 3. Глубокое различие между элитой и массой. Выходцы из народа могут войти в элиту, лишь заняв лишь заняв высокие посты в общественной иерархии. Однако реальных шансов на это не много. 4. Рекрутирование элиты осуществляется преимущественно из своей собственной среды на основе принятия ее социально-политических ценностей. 5. Первейшая функция властвующей элиты в обществе - обеспечение своего собственного господства.                                            