Лидер (с англ. ведущий, руководитель, вождь) - глава, руководитель политической партии, общественной организации; лицо, пользующееся большим авторитетом, влиянием в каком-либо коллективе. Лидерство основывается на определенных потребностях сложно организованных систем. К ним относится потребность в самоорганизации, упорядочении поведения отдельных элементов системы в целях обеспечения ее жизненной и функциональной способности. Такая упорядоченность осуществляется через вертикальное (управление - подчинение) и горизонтальное (например разделение труда и кооперация) распределение функций и ролей и через выделение управленческой функции и осуществляющих ее структур, которые для своей эффективности требуют, как правило, иерархической, пирамидальной организации. Вершиной такой управленческой пирамиды и выступает лидер. Формальное лидерство представляет собой приоритетное влияние определенного лица на членов организации, закрепленное в нормах и правилах и основывающееся на положении в общественной иерархии, месте в ролевых структурах, обладании ресурсами влияния. Неформальное лидерство характеризует субъективную способность, готовность и умение выполнять роль лидера, а также признание за ним права на руководство со стороны членов группы. Оно основывается на авторитете, приобретенном в результате обладания определенными личными качествами. Современные концепции политического лидерства: 1. Теория черт (Гальтон, Богардус). Лидерство этой теории рассматривается как чисто социальнопсихологический феномен. Лидер - это человек, обладающий особой совокупностью таких черт, как интеллект, характер, организаторские способности, коммуникабельность, такт, чувство юмора, умение привлекать к себе внимание и т.д. В этой теории игнорируется социальная природа лидерства, утверждается, что набор названных черт делает человека лидером автоматически. 2. Ситуационная концепция (Стогдилл, Хилтон, Голдиер) формулирует идею зависимости лидерства от определенных условий. Именно сложившиеся конкретные обстоятельства определяют отбор политического лидера и детерминируют его поведение. С учётом сложившейся ситуации человек, обладающий определёнными чертами, может стать лидером. В другой ситуации он никогда не станет им. 3. Функционализм (Эдингер). Лидерство - это такое положение в обществе, которое характеризуется способностью одной личности направлять и организовывать коллективное поведение всех его членов. Лидер в силу своих способностей берёт на себя ряд важнейших функций в обществе: управление, регулирование, контроль политических отношений. Эта теория не учитывает того факта, что личности нужны определённые условия и возможности. 4. Теория конституентов (определяющей роли последователей) (Стэнфорд). Эта теория объясняет феномен лидерства через последователей и конституентов. Лидер - это инструмент в руках группы, которая его выдвинула для защиты своих интересов и превращает в марионетку, действующую по потребностям толпы и по её критериям. Главное значение приобретает не анализ деятельности лидера, а его последователей. 5. Компенсаторная теория политики рассматривает проблему лидерства на основе психоанализа (Адлер, Ласеуэл). Стремление к лидерству рассматривается как стремление компенсировать свою личную неполноценность в какой-то области (физической, психической, моральной и т.д.). Борьба за власть рассматривается как борьба за самоутверждение, за достижение ведущих позиций в обществе с целью компенсировать все свои переживания. Типы лидерства (по Веберу): традиционное лидерство, которое основано на вере в святость традиций, обычаев. рационально-легальное лидерство основано на вере в законность существующего порядка, его разумность. Лидер приходит к власти на основе существующих в обществе законов и других правовых норм. харизматическое лидерство основывается на вере в особые качества индивида, которые притягательны для народа. В представлении народа харизматический лидер - это лидер полубог, пророк, который всё знает и всё может.Такому лидеру верят подданные, поддерживают его и идут за ним.Типы лидера(по Херману) : лидер - знаменосец - человек, одержимый мечтой, имеющий собственное видение реальности, привлекательный идеал, который способен увлечь массы.лидер - служитель - выражает интересы своих приверженцев и действует от их имени; лидер - торговец - человек, для которого важно убедить народ в необходимости предлагаемого товара.Он умеет понять, чего хотят люди и стремится соответствовать их запросам.лидер - пожарный - ориентируется на самые актуальные, острые проблемы.Типы лидера(по Такеру) : лидер - консерватор - выступает против изменений, ссылаясь на традиции и установленные нормы; лидер - служитель - выражает интересы своих приверженцев и действует от их имени; лидер - реформатор - выступает за перемены; .лидер - революционер - не только отвергает стереотипы, но и сами идеалы, утверждаемые в обществе.Направляет свою энергию на их ниспровержение.Стили лидерства : Авторитарный стиль требует монопольной власти, единолично определяет и формирует цели групп и способы их достижения.Главное оружие лидера - железная требовательность, угроза наказания, чувство страха.Все указания он дает по - деловому, кратко, совершенно прямо и открыто.Запросы и распоряжения адресует и реализует с угрозой и без снисхождения.Для него характерен лаконичный и командный язык, неприветливый тон.Демократический.Все мероприятия в коллективе при их проведении облекаются в форму предложений.Подобные лидеры обычно тактичны, уважительны, объективны в общении с членами группы, они инициируют участие каждого в деятельности группы, не концентрируют ответственность, стараются распределить её среди всех членов группы, создают атмосферу сотрудничества.Невмешивающийся стиль характеризуется отсутствием похвалы, порицаний, предложений.Лидер старается уйти от решения проблемы, а также от ответственности, перекладывая её на подчинённых.Он избегает конфликтов с людьми, устраняется от разбора конфликтных дел, передоверяя их своим заместителям.Функции лидера : 1. Интеграция общества, объединение масс. 2. Нахождение и принятие оптимальных политических решений. 3. Социальный арбитраж и патронаж, защита граждан от беззакония, самоуправства бюрократии, различного рода нижестоящих руководителей, поддержание порядка и законности с помощью контроля, поощрения и наказания. 4. Коммуникация власти и масс, упрочение каналов политической и эмоциональной связи и тем самым предотвращение отчуждения граждан от власти. 5. Инициирование обновления, оптимизма и социальной энергии, мобилизация масс на реализацию политических целей. 6. Легитимация строя.Эта функция присуща главным образом лидерам в тоталитарных и авторитарных государствах.Когда политический режим не может найти своего оправдания в исторических традициях, национализме и демократических процедурах, он вынужден искать его в особых качествах харизматических лидеров, которые наделяются необыкновенными, пророческими способностями и в большей или меньшей мере обожествляются.                                  