Власть - это реальная возможность тех или иных социальных сил или личности осуществлять свою волю по отношению к другим социальным силам или личности. Т.е. это возможность приказывать в условиях, когда тот, кому приказывают, обязан и может подчиняться. 1. Телеологический подход характеризует власть как способность достижения поставленных целей, получения намеченных результатов. 2. Бихевиористский подход рассматривает власть как особый тип поведения, при котором одни люди командуют, а другие подчиняются. Такой подход индивидуализирует понимание власти, сводит её к взаимодействию реальных личностей, обращая особое внимание на субъективную мотивацию власти. 3. Психологические интерпретации власти, исходя из ее понимания как поведения реальных индивидов, пытаются раскрыть субъективную мотивацию этого поведения, истоки власти, коренящиеся в сознании людей. 4. Системный подход исходит из производности власти не от индивидуальных отношений, а от социальной системы, рассматривает власть как способность обеспечить исполнение её элементами принятых обязательств, направленных на реализацию её коллективных целей. 5. Структурно-функциональные интерпретации власти рассматривают её как свойство социальной организации, как способ самоорганизации человеческой общности, основанный на целесообразности разделения функций управления и исполнения. 6. Реляционистские определения рассматривают власть как отношение между двумя партнерами, агентами, один из которых оказывает определяющее влияние на второго. Основные компоненты власти: субъект, объект, средства (ресурсы) и процесс, приводящий в движение все ее элементы и характеризующийся механизмом и способами взаимодействия между партнерами. Субъект власти - это ее непосредственный носитель, агент власти. Им может быть отдельный человек, социальная группа, организация, учреждение, мировое сообщество. Необходимые качества субъекта власти: это желание властвовать (воля к власти), компетентность (знание сути дела, состояния и настроения подчиненных, умение использовать ресурсы, обладание авторитетом). Готовность к подчинению зависит от ряда факторов: от собственных качеств объекта властвования, от характера предъявляемых к нему требований, от ситуации и средств воздействия, которыми располагает субъект, а также от восприятия руководителя исполнителями, наличия или отсутствия у него авторитета. Важнейшей социальной причиной подчинения одних людей другим является неравномерное распределение ресурсов власти. В широком значении ресурсы власти - это все то, что индивид или группа могут использовать для влияния на других. Предпочтительнее более узкая трактовка ресурсов, их понимание как всех тех средств, использование которых обеспечивает влияние субъекта на объект власти. Ресурсы могут применяться для поощрения, наказания или убеждения. Виды ресурсов: экономические - это материальные ценности, необходимые для общественного и личного производства и потребления, деньги как их всеобщий эквивалент, техника, полезные ископаемые, плодородные земли и т.д. социальные - это способность повышения или понижения социального статуса. культурно-информационные - это знания и информация, а также средства их получения и распространения. принудительные (силовые) - это оружие, институты физического принуждения и специально подготовленные для этого люди. демографические - это люди. Виды власти (в соответствии с ресурсами, на которых власть основывается): экономическая - это контроль над экономическими ресурсами, собственность на разного рода материальные ценности; социальная - распределение позиций на социальной лестнице (статусов, должностей, льгот, привилегий); культурно-информационная власть - это прежде всего власть над льдами с помощью научных знаний, информации и средств их распространения. Кроме того, это моральная, религиозная и некоторые другие виды власти, связанные с подчинением на основе авторитета; принудительная власть опирается на силовые ресурсы и означает контроль над людьми с помощью применения или угрозы применения физической силы.                                                		