Политическая элита - это составляющая меньшинство общества внутренне дифференцированная, неоднородная, но относительно интегрированная группа лиц, в большей или меньшей степени обладающих качествами лидерства и подготовленных к выполнению властно-управленческие функции. Существование элиты обусловлено: 1. психологическим и социальным неравенством людей; 2. законом разделения труда; 3. высокой общественной значимостью управленческого труда и его соответствующим стимулированием; 4. широкими возможностями использования управленческой деятельности для получения различного рода социальных привилегий; 5. практической невозможностью осуществления всеобъемлющего контроля, за политическими руководителями; 6. политической пассивностью широких масс населения. Структура политической элиты (классификация Милановски): правящая элита - группа, управляющая обществом от имени государства; потенциальные элиты - группы, стремящиеся к власти; селекторат - группы, подготовленные к выполнению управленческих задач; самодеятельные элиты - группы, проигравшие выборы, но активно готовящиеся к очередным выборам; элиты в политике - авторитетные представители интеллигенции, способствующие укреплению позиций правящей элиты; группы вето - группы в составе правящей элиты, от которых зависит окончательное принятие политических решений; связанная группа - неформальное объединение, оказывающее активное влияние на политику властных институтов государства. В зависимости от источников влияния элиты подразделяются на: наследственные, например аристократия; ценностные - лица, занимающие высокие общественные и государственные позиции; властные - носители власти; функциональные - профессионалы-управленцы. Элита может быть закрытой (жестко регулируется процесс включения новых членов) и открытой (деятельность публична; внимательно следит за общественным мнением и заинтересован в благоприятной репутации). Номенклатура - это порождение системы, основанной на исключительно государственной собственности, директивном планировании и административном управлении. Для нее характерны всевластие, предельная замкнутость, корпоративная солидарность, закрытая система привилегий, строгая иерархия. Элита также делится на высшую, среднюю и маргинальную. Высшая элита влияет на принятие решений, значимых для всего государства. Средняя элита выделяется одновременно по трем признакам - доходу, профессиональному статусу и образованию. Лица, обладающие высшими показателями лишь по одному или двум из этих критериев, относятся к маргинальной элите. Функции политической элиты: принятие политических решений и контроль над их исполнением; формирование и представление групповых интересов; политическое проектирование. Существуют две апробированные жизнью системы рекрутирования (отбора) элит: антрепренерская (предпринимательская) и система гильдий. Для системы гильдий характерны: закрытость, отбор претендентов на более высокие посты главным образом из нижестоящих слоев самой элиты, медленный постепенный путь наверх; высокая степень институциализации процесса отбора, наличие многочисленных формальных требований для занятия должностей (партийность, возраст, образование и т.д.); небольшой, относительно закрытый круг селектората; подбор и назначение кадров узким кругом руководителей, отсутствие открытой конкуренции; тенденция к воспроизводству существующего типа элиты. Антрепренерская система рекрутировани: открытость, широкие возможности для представителей любых общественных групп претендовать на занятие лидирующих позиций; небольшое число формальных требований, институциональных фильтров; широкий круг селектората, который может включать всех избирателей страны; высокая конкурентность отбора, острота соперничества за занятие руководящих постов; изменчивость состава элиты, первостепенная значимость для этого личностных качеств, индивидуальной активности, умения найти поддержку широкой аудитории.                                                  